READABLE DATASET
================================================================================
Original file: malaviya_dr_sudhakar_ed_trans_and_comm_2003_lakshmi_tantram_a_pancharatra_agama_with_sudha_hindi_commentary.json
Dataset number: 271 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 3,218,719 bytes
Top-level fields: 11
Title: Malaviya, Dr. Sudhakar (ed., trans. & comm.) (2003). 'Lakshmi Tantram - A Pancharatra Agama - With Sudha Hindi Commentary'
Creator: Malaviya, Dr. Sudhakar (ed., trans. & comm.)
Date: 2003
Description: Malaviya, Dr. Sudhakar [Hindi: डॉ. सुधाकर मालवीयः ; IAST: Ḍō. Sudhākara Mālavīyaḥ] (ed., trans. &amp; comm.) (2003). 'Lakshmi-Tantram: A Pancharatra Agama - With Sudha Hindi Commentary [Hindi: लक्ष्मीतन्त्रम् - पाञ्चरात्रागमान्तर्गतं - 'सुधा'-हिन्दीव्याख्योपेतम् ; IAST: Lakṣmī-Tantram - Pāñcarātrāgamāntargataṁ - ‘Sudhā’-Hindī-Vyākhyā-Upetam]'. 'Chowkhamba Sanskrit Series Vol. 113 [Hindi: चौखम्बा संस्कृत सीरीज ११३ ; IAST: Caukhambā Saṁskṛt Sīrīj 113]'. First edition. Maidagin, Varanasi, India: Chowkhamba Sanskrit Office Series [Hindi: चौखम्बा संस्कृत सीरीज़ आफिस ; IAST: Caukhambā Saṁskṛt Sīrīz Āphis]. ISBN 8170801192.<div><br /></div><div>Nagahari </div><div>Saturday, September 14, 2024</div>

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Malaviya, Dr. Sudhakar (ed., trans. & comm.) (2003). 'Lakshmi Tantram - A Pancharatra Agama - With Sudha Hindi Commentary'
  • creator: Malaviya, Dr. Sudhakar (ed., trans. & comm.)
  • date: 2003
  • description: Malaviya, Dr. Sudhakar [Hindi: डॉ. सुधाकर मालवीयः ; IAST: Ḍō. Sudhākara Mālavīyaḥ] (ed., trans. &amp; comm.) (2003). 'Lakshmi-Tantram: A Pancharatra Agama - With Sudha Hindi Commentary [Hindi: लक्ष्मीतन्त्रम् - पाञ्चरात्रागमान्तर्गतं - 'सुधा'-हिन्दीव्याख्योपेतम् ; IAST: Lakṣmī-Tantram - Pāñcarātrāgamāntargataṁ - ‘Sudhā’-Hindī-Vyākhyā-Upetam]'. 'Chowkhamba Sanskrit Series Vol. 113 [Hindi: चौखम्बा संस्कृत सीरीज ११३ ; IAST: Caukhambā Saṁskṛt Sīrīj 113]'. First edition. Maidagin, Varanasi, India: Chowkhamba Sanskrit Office Series [Hindi: चौखम्बा संस्कृत सीरीज़ आफिस ; IAST: Caukhambā Saṁskṛt Sīrīz Āphis]. ISBN 8170801192.<div><br /></div><div>Nagahari </div><div>Saturday, September 14, 2024</div>
  • subject: Malaviya; Dr.; Sudhakar; डॉ.; सुधाकर; मालवीयः; Ḍō.; Sudhākara; Mālavīyaḥ; 2003; Lakshmi; Tantram; Pancharatra; Agama; Sudha; Hindi; Commentary; लक्ष्मीतन्त्रम्; पाञ्चरात्रागमान्तर्गतं; सुधा; हिन्दीव्याख्योपेतम्; Lakṣmī; Tantram; Pāñcarātrāgamāntargataṃ; Sudhā; Hindī; Vyākhyā; Upetam
  • identifier: malaviya-dr.-sudhakar-ed.-trans.-comm.-2003.-lakshmi-tantram-a-pancharatra-agama
  • source_folder: malaviya-dr.-sudhakar-ed.-trans.-comm.-2003.-lakshmi-tantram-a-pancharatra-agama
  • total_pages: 858
  • total_words: 199618
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.722
    • quality_tier: moderate
    • note: —

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
“सधा'-हिन्दीव्याख्योपेतम
जज
अण्णि एज
नी
रि
डॉ० सुधाकर मालवीय:
संस्कृत सीरीज आफिस
वाराणसी
क्
व्
चौखम्बा स

कल *+ है

चौखम्बा संस्कृत सीरीज
पाआञ्जरात्रागमान्तर्गतं
लक्ष्मीतन्त्रम्
'सुधा'-हिन्दीव्याख्योपेतम्
सम्पादकः व्याख्याकारश्च
डॉ० सुधाकर मालवीय:
एम. ए., पीएच.डी., साहित्याचार्य,
संस्कृतविभाग:, कलासंकाय:
काशीहिन्दूविश्वविद्यालय:, . वाराणसी
चौखम्बा संस्कृत सीरीज आफिस
वाणणसी

प्रकाशक
मुद्रक
संस्करण
टाइपसेटर
: चौखम्बा संस्कृत सीरीज आफिस, वाराणसी
: चौखम्बा प्रेस, वाराणसी
: मालवीय कम्प्यूटर्स
6 चौखम्बा संस्कृत सीरीज आफिस
के० ३७/€६६, गोपाल मन्दिर लेन
गोलघर (मैदागिन) के पास, वाराणसी - २२१००१ (भारत)
अप ज्व प्राप्तिस्थानम्
चौखम्बा कृष्णदास अकादमी
के० ३७/११८, गोपाल मन्दिर लेन
गोलघर (मैदागिन) के पास

एक्आएशा। एण 5शाञता, 45 790०0
ए+0०फम्रातत4क्षछ845 5&ाषचारत्माा छघा5&5 0००6८

एस्ंला॥ ?एएफआहाश$ थात [भषराएपराण$
(णाएणथ 70%6 $लाश
रक्लोन्नरांस॥ (एणाफुएण॑टा$, १ ब्ाश्ा95ां

लक्ष्मीनारायण
को
समर्पित श्रद्धा-सुमन
एको नारायण: श्रीमाननादि: पुष्करेक्षण: ।
ज्ञानैश्वर्यमहाशक्तिवीर्यतेजोमहोदधि ।
आत्मा स॒सर्वभूतानां हंसो नारायणो वशी ।
तस्थ सामर्थ्यरूपाहमेका. तद्धर्मधर्मिणी ॥
साहं सृष्टघादिकान् भावान् विदधाना पुनः पुनः ।
आराधिता सती सर्वास्तारयामि भवार्णवात् ॥
(लक्ष्मीतनत्र २८।३-५)
श्रीमान् अनादि पुष्करेक्षण एक नारायण ही ज्ञान, ऐश्वर्य, महाशक्ति वीर्य
और तेज के महासमुद्र हैं । वे हंस नारायण और वशी हैं । समस्त प्राणियों
की आत्मा हैं । उनकी सामर्थ्य स्वरूपा मैं अकेली तद्धर्मधर्मिणी हूँ । उस
प्रकार के स्वभाव वाली मैं बारम्बार सृष्टयादि कार्यों को करती हुई भी आराधना
करने पर सभी को इस संसार सागर से तार देती हूँ।

प्राक्कथन
असतो भा सदगमय, तमसो मा ज्योतिर्गमय,
मृत्योमम्रतं गसय ॥--उप०
“हम असत् से सत् की ओर, अन्धकार से प्रकाश की ओर और मृत्यु से
अमरत्व की ओर जायें! । यह तभी सम्भव है जब हम शक्ति की उपासना के
द्वारा जगदम्बा के समीप पहुँच जाये|ँ और हम चिन्तन करें कि भगवती
महामाया की ज्योति ही सारे संसार में व्याप्त हैं । वस्तुत: परा और अपरा
शक्ति से ही विश्व का निर्माण हुआ है । अत: मानव शक्ति की आराधना तथा
शक्ति संचय की चेष्टा अनादिकाल से करता आ रहा है । शक्तिहीन मानव
अथवा देवता का जीवन व्यर्थ है । पजह्म परमेश्वर भी आदिशक्ति महामाया की
सहायता से ही सृष्टि का संचालन, पालन और संहार करते आ रहे हैं ।
श्रौतसूत्र, गृह्सूत्र और पाश्चरात्र आगम के अनुसार परमात्मा की तीन
शक्तियाँ हैं--श्रीदेवी, भूदेवी और नीला देवी । ये तीनों देवियाँ शील, शक्ति
और सौन्दर्य की प्रतीक हैं । ऋग्वेद के दशम मण्डल एवं शुक्ल यजुर्वेद में
पुरुष सूक्त, भीसूक्त, भूसूक्त तथा नीलासूक्त आए हैं । उपनिषदों के अनुसार
'सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म कहा गया है । ब्रह्म में सत्यता (- अस्तित्व), ज्ञान
(< चैतन्य) और अनन्तता (८ नि:सीमता) है । ब्रह्म में ज्ञातृव और अनुभूति
है किन्तु क्रियाशक्ति नहीं है । भगवत्तत्व के अन्तर्गत जो श्रीतत्त्व, शक्तितत्त्व
और महामाया तत्त्व है, वे ही सर्वत्र क्रियाशक्ति प्रदान करते हैं । परमात्मा यदि
जगत्पितां है तो भूदेवी (- आध्या प्रकृति अथवा महामाया) भी जगन्माता है ।
मानव सृष्टि का श्रुद्धार है । उसके अन्तस्तल में महामाया की एक ज्योति
जल रही है, जो उसे निम्न स्तर से ऊपर उठकर सत्कर्म करने की ओर प्रेरित
करती रहती है और जीवन यात्रा में उसका पथ प्रदर्शन करती है । भवसागर
के मोहजनित अनन्त धूलिकणों से आच्छादित वातावरण में यह ज्योति क्षीण
एवं मटमैली हो जती है | शक्ति की उपासना से यह ज्योति और भी

८ लक्ष्मीतन्त्रम्
जाज्वल्यमान हो जाती है । यदि शक्ति की उपासना अथवा तन्त्र या योग के
माध्यम से इन अन्तर्निहित शक्तियों को जागृत किया जाय तो मनुष्य देवत्व में
परिणत हो जायेगा । इडा और पिड्ढला नाड़ियों के बीच में स्थित सुषुम्ना नाड़ी
में जो षट्चक्र है उनका भेदन कर शतदल कमल में होकर यदि जीव
सहस्तदल-कमल (बृहत् मस्तिष्क) में प्रविष्ट हो जाय तो हृदय (कमल) की
विषय वासना जन्य लौकिक गाँठ स्वत: खुल जायेगी और मनुष्य सर्वज्ञ तथा
शक्तिशाली बन जायेगा ।
शक्ति की उपासना में हमें अपनी इच्छाओं और प्रवृत्तियों का सर्वथा दमन
नहीं करना पड़ता है । केवल उन्हें परिमार्जित करना पड़ता है । अत: शक्ति
की उपासना प्रवृत्तिमार्गीय साधना है । इस साधना में हमारी प्रवृत्तियाँ दूषित
और कलुषित न हों--इसका विशेष ध्यान रखना पड़ता है । इस साधना में
केवल वैराग्य की शुष्कता ही नहीं है, सौंदर्य और माधुर्य भी है तथा रस और
मधु भी है | भगवती की विधिवत् आराधना से जीवन का चरम उत्कर्ष
उपलब्ध होता है | इस विधिवत् आराधना की प्रक्रिया ही पाञ्चरात्र आगमगत
लक्ष्मीतन्त्र में प्रस्तुत है ।
महालक्ष्मी को देवियों में सबसे प्रधान माना जाता है । देव्यथर्वशीर्ष
उपनिषद् में 'महालक्ष्म्ये च विश्वहे सर्वशक्त्यै च धीमहि । तन्नो देवी प्रधोदयात्'
कहा गया है और देवी आराधना का प्रधान ग्रन्थ 'दुर्गा-सप्तशती' भी
'सर्वस्थाद्या महालक्ष्मी' आदि नामों में इन्हीं को मूल प्रकृति मानता है ।
सम्पूर्ण जगत् में भगवान् विष्णु की शक्ति व्याप्त है--
एततू सर्वामिदं विश्व जगदेतच्चराचरम् ।
परब्रह्मस्वरूपस्य विष्णो: शक्तिसमन्वितम् ॥
यह सम्पूर्ण चराचर जगत् पखह्म स्वरूप भगवान् विष्णु का उनकी शक्ति
से सम्पन्न विश्व" नामक रूप है । समष्टि शक्ति भगवान् विष्णु की शक्ति है ।
वह महालक्ष्मी हैं--
अवष्टम्भो गदापाणि: शक्तिर्लक्ष्मीद्विजोत्तमा ।
भगवान् की शक्ति भगवत्स्वरूपा हैं । श्रीदेवी भगवान् विष्णु से कभी पृथक्
नहीं होती । वाणी और अर्थ, नियम एवं नीति, बुद्धि और बोध, धर्म और
सत्क्रिया की भाँति भगवान् श्रीहरि भगवती देवी से सदैव संयुक्त रहते हैं--

प्रावकथन ९
अथोविष्णुरियं वाणी नीतिरेषा नयो हरिः ।
बोधो विष्णुरियं बुद्धि धर्मोड सौ सत्क्रिया त्वियम् ॥
पाछरात्रागमान्तर्गत लक्ष्मीतन्त्र में भी यही कहा गया है--
लक्ष्म्या सह हृषीकेशो देव्या कारणरूपया ।
रक्षक: सर्वसिद्धान्ते वेदान्तेतपि चर गीयते ॥ १ ॥
लक्ष्मीतनत्र २४.२८
लक्ष्मीतन्त्र का प्रस्तुत संस्करण इदंप्रथमतया कृत हिन्दी व्याख्या एवं विमर्श
के सहित प्रस्तुत है । इस ग्रन्थ का मूल आड्यार संस्करण पर ही आधृत
है। सुधा हिन्दी व्याख्या एवं विमर्श में पूर्णरूप से आड्यार संस्करण से
सहायता ली गई है | इसके लिए मैं उन विद्वानों का हृदय से आभारी हूँ ।
प्रस्तुत संस्करण में नव पद्म का चित्र आदि प्रस्तुत है जिसमें संयुक्ता गुप्ता के
अंग्रेजी व्याख्यान के पुनर्मुद्रित संस्करण से सहायता ली गई है । मैं इन विदुषी
का अत्यन्त आभारी हूँ ।
तन्त्र एवं आगमशास्त्र के इस अनुपम ग्रन्थ की हिन्दी व्याख्या एवं
सम्पादन करके मैं अपने आपको अत्यन्त भाग्यशाली मानता हूँ, क्योंकि
पाञरात्र शास्त्र के मनन एवं संयोजन में समय का सदुपयोग हुआ । इस ग्रन्थ
में जो कुछ भी मेरी गति हो सकी है या मैं इसे कुछ समझ सका हूँ, इसमें
मेरे पूज्य गुरुवर्य पं० हीरामणि मिश्र का ही कृपाप्रसाद है । तन्त्र एवं
आगमशास्त्र में मुझे गति प्रदान करने वाले उन गुरुवर्य के चरणों में मेरा
शतश: नमन है ।
पाञ्नरात्र सार रूप लक्ष्मीतनत्र आगम शास्त्र का अत्यन्त उपादेय ग्रन्थ जो
इस रूप में आज विद्वानों के समक्ष प्रकाशित होकर आ सका है उसके लिए
मैं चौखम्बा संस्कृत सीरीज आफिस के पूर्व संचालक स्व० श्रीबिट्ठलदासजी
गुप्त का अत्यन्त अनुगृहीत हूँ | उन्होंने ही इस ग्रन्थ के हिन्दी व्याख्यान के
लिए मुझे प्रेरित किया था । सम्प्रति चौखम्बा कृष्णयास अकादमी के संचालक
द्वय श्री ब्रजमोहनदास गुप्त एवं श्री कमलेश कुमार गुप्त को अत्यन्त धन्यवाद
है जो यह ग्रन्थ इस साज सज्जा के साथ विद्वानों के समक्ष प्रस्तुत है ।
१९९२ ई० में सौ वर्ष पूर्ण करने वाली इस संस्था के भविष्य को सुरक्षित
रखने वाली चौथी एवं पाँचवीं पीढ़ी में प्राप्त चि० सचिन कुमार गुप्त एवं

१० लक्ष्मीतत्रम्
श्रीकौशिक गुप्त को आशीर्वाद है और भगवान् से प्रार्थना है कि अपने पूर्वजों
के द्वारा प्रदर्शित मार्ग पर चलकर इसी प्रकार अनवरत सरस्वती की सेवा करते
रहें | मैं अपने सहयोगी सम्पादक श्रीचक्रपाणी भट्ट को उनके प्रूफ-संशोधन के
सहयोग के लिए धन्यवाद प्रकाश करना नहीं भूल सकता । मेरे चिरज्ञीव
श्रीरामरञ्नन एवं श्रीचित्तअ्ञन ने कम्प्यूटर कार्य तथा ग्रन्थ सम्पादन में मेरी
अत्यन्त सहायता की है । इनकी माता का नैतिक एवं आध्यात्मिक सहयोग
सदैव बना रहा । भगवान् विष्णु एवं भगवती महालक्ष्मी इनका निरन्तर अभ्युदय
करें एवं सदैव प्रसन्न रखें । अन्तत: लक्ष्मीनारायण से प्रार्थना है कि इस अन्थ
से मानवमात्र का अजमञ्न कल्याण हो ।
नरसिंहो महादेवो महादेवारतिनाशन: ।
मुदे परो महालक्ष्म्या देवावर नतो3स्तु मे ॥
समस्त देवगणों की विपत्ति को दूर करने वाले देवगणों से वन्दित
महालक्ष्मी सहित नृसिंह देव हमें निरन्तर हर्ष प्रदान करते रहें ।
विद्वद्वशंवद:
दीपावली सुधाकर मालवीय:
कार्तिक कृष्ण त्रयोदशी वाराणसी--२२१००५

भूमिका
नृसिंह उत्सक्गलसमुद्रजायां समुद्रजद्गीपगृहे निषण्ण: ।
समुद्रजोहीनमति: सदाव्यात् समुद्रभक्ताखिलसिद्धिदायी॥
क्षीरसागर के मध्य में स्थित श्वेतद्वीप के मण्डप में अपनी गोद में स्थित
लक्ष्मी के साथ विराजमान प्रसन्नता से पूर्ण भगवान् नृसिंह मेरी सदैव रक्षा करें
जो अज्जलि आदि मुद्राओं से पूजा करने वाले अपने भक्तों को समस्त सिद्धियाँ
प्रदान करते हैं वह भगवान् नृसिंह मुझे रजोगुणरहित सददबुद्धि दें ।
पा%्चरात्रागम
पाञ्नरात्रशास्त्र का अध्यापन पाँच दिन एवं रात्रियों में पूर्ण होने के कारण
'पाञ्रात्र” शास्त्र नाम पड़ा । जैसा कि ईश्वरसंहिता में वचन है--
पश्चायुधांशास्ते पश्च शाण्डिल्यश्ौपगायन: ।
मौझायन: कौशिकश्न भारद्वाजश्न योगिन: ॥
#०७३४ पश्चापि पृथगेकैकदिवारात्र जगठ्रभुः ।
अध्याययामास यतस्तदेतन्मुनिपुज्वाः ।
शास्त्र सर्वजनैलोंके. पशञ्चरात्रमितीर्यते ॥
मार्कण्डेयसंहिता में भी ऐसा ही कहा है--
सार्थकोटिप्रमाणेन कथित तस्य विष्णुना ।
रात्रिभि: पश्चममि: सर्व पश्चरात्रमतः स्पृतम् ॥ (पृ०४)
पञ्ञकाल प्रक्रिया प्रतिपादित होने से इस शास्त्र का नाम पाञ्रात्र पड़ा है ।
दोनों ही पक्ष में रात्रि शब्द का अर्थ अहोरात्र ही है | यह पक्ष आचार्य की
सूक्ति में प्रतिपादित है--
पश्चकालव्यवस्थित्ये॑ वेड्ड्टेशविपश्चिता ।

श्२ लक्ष्मीतन्रम्
श्रीपाश्वरात्रसिद्धान्तव्यवस्थेयं समर्थिता ॥
(पाआ्चरात्ररक्षा, पृ० ४४)
भारद्वाजसंहिता में भी ऐसा ही कहा है--
प्रथम ब्रह्मरात्र तु द्वितीयं शिवरात्रकम् ।
तृतीयमिन्द्रात्नं तु चतुर्थ नागरात्रकम् ॥
पश्चममृषिरात्रं तु पश्चरात्रमिति स्मृतम् ।
एवं जातमृषिश्रेष्ठ पश्चरात्र पुरा युगे ॥
सनत्कुमारसंहिता में “नागरात्र” का उल्लेख नहीं है ।
पाछरात्र शास्त्र-विभाग--लक्ष्मीतनत्र के अनुसार पाझरात्र शास्त्र के तीन
विभाग है--१. दिव्य पाञ्जरात्र, २. मुनिभाषित पाश्वरात्र और ३. मानुष पाश्रात्र |
पाञ्रात्र शास्त्र के तीन ग्रन्थ सात्त्वतसंहिता, पौष्करसंहिता एवं जयाख्यसंहिता इनमें से दिव्य पाश्वरात्र के अन्तर्गत आते हैं क्योंकि भगवान् नारायण
के द्वारा साक्षात् रूप से यह प्रतिपादित है । इनसे अन्य ब्रह्मादि के द्वारा
प्रतिपादित होने से ईश्वरसंहिता, पारमेश्वरसंहिता एवं भारद्वाज आदि संहिता
मुनिभाषित पाश्नरात्र हैं | पाञ्जरात्रशास्त्र से अन्य ग्रन्थ आप्त मनुष्यों द्वारा कहे
जाने के कारण मानुष पाश्नरात्न के अन्तर्गत आते हैं | ये तीनों ही
पाझरात्रशास्त्र, दिव्यशास्त्र तथा सिद्धान्त पाछरात्र शास्त्र के नाम से पुकारे जाते
हैं । जैसा कि लक्ष्मीतन्त्र में कहा है--
दिव्यशास्त्राव्यधीयीत निगमांश्चैव वैदिकान् ।
सवनिनुचरेत्सम्यक् सिद्धान्तानात्मसिद्धये ॥
(लक्ष्मीतनत्र २८.२९)
दिव्य शास्त्रों का अध्ययन करना चाहिए | वैदिक निगमों का स्वाध्याय
करना चाहिए और आत्मसिद्धि के लिये मन्त्र आगमादि सिद्धान्तों का स्वाध्याय
करना चाहिए ।
आराधना के समय भगवान् वासुदेव एवं सड्डर्षण आदि व्यूह के भेद से
पुन: मन्त्र, आगम, तन्त्र एवं तन्त्रान्तर ये चार भेद पाकरात्र के माने जाते हैं ।
पाञ्वरात्र आगम में भगवत्, सात््वत, एकान्तिक और परम ऐकान्तिक इन

भूमिका श्रे
चार शब्दों का व्यवहार होता है | इनमें से भागवत् शब्द का अर्थ महाभारत में
इस प्रकार है--
द्वादशाक्षरतत्त्यज्ञअ्रतुर्व्यूहविभागवित् ।
अच्छिद्रपञ्चकालज्ञ: स॒ वै भागवत: स्पृतः &
(महाभा०, आश्वमेधिक पर्व ११८.३३)
द्वादशाक्षर मन्त्र--3% नमो भगवते वासुदेवाय के तत्त्व को जानने वाला,
वासुदेव, सह्डर्षण आदि चतुर्व्यूहू के विभाग तथा पञ्चकाल का तत्त्वज्ञ साधक
भागवत् शब्द से व्यवह्तत होता है ।
सतू् शब्द से वासुदेव पञ्रह्म को कहा जाता है । उन पखह्म वासुदेव से
युक्त साधक को सात्वत शब्द से अभिहित किया जाता है । वस्तुत: पाञ्रात्रशास्त्र में षाडगुण्य तथा चातुर्व्यूह आदि स्वार्थिक तद्धितान्त शब्दों का प्रयोग
बहुश: प्राप्त होता है । उसी प्रकार सत्वन्त इस अर्थ में सात्त्वत (- वासुदेवा-
राधक) शब्द का प्रयोग है । इन्हीं प्रयोगों को देखकर ही भगवान् पतज्जलि ने
महाभाष्य में “प्रियतद्धिता: दक्षिणात्या:' (महाभाष्य १.१.१) में कहा है ।
वासुदेव में ही एक मात्र भक्ति होने से एकान्तिक शब्द का व्यवहार होता
है । इन्हीं को परम ऐकान्तिक भी कहा जाता है ।
पाआ्चरात्रशास्त्र में पादविभाग---
इस शास्त्र के अन्थ “संहिता” 'उपनिषद्” या “तन्त्र” शब्द से व्यवहित होते
हैं | उनमें पाग्मसंहिता आदि में ज्ञान, योग, क्रिया एवं चर्या-इन चारों पादों
का प्रतिपादन मिलता है । संक्षिप्त रूप से इन्हीं चार विषयों का प्रतिपादन
पाआ्वरात्र आगम ग्रन्थों में प्राप्त होता है । ज्ञानपाद में वासुदेव आदि चत्ुर्ब्यूह
एवं व्यूहान्तर के स्वरूप एवं उनकी महिमा के संबन्ध में विचार किया गया
है। योगपाद में उनकी उपासना का प्रकार वर्णित है । क्रियापाद में उनके
अर्चा विग्रह एवं मन्दिर निर्माण का विवेचन है । चर्यापाद में उनकी आराधना
की विधि बताई गई है ।
पाअञ्नरात्रसंहिताएँ--
पाद्य, मार्कण्डेय, कपिञ्ञल, भारद्वाज एबं हयशीर्ष संहिता तथा विष्णु तन्त्र
आदि में बहुधा इस शास्त्र की संहिताओं का नाम और उनके भेद आए हैं
जिनका आकारादि क्रम से संग्रह इस प्रकार है--

गा
अगस्त्यसंहिता
अन्निर:संहिता
अच्युतसंहिता
अत्रिसंहिता
अधोक्षजसंहिता
अनन्तसंहिता
अनिरुद्धसंहिता
अम्बरसंहिता
अरुणसंहिता
अहिर्बुध्न्यसंहिता
आग्नेयसंहिता
आनन्दसंहिता
ईश्वरसंहिता
उत्तरगर्ग्यम्
उपेन्द्रसंहिता
उमासंहिता
उमामहेश्वरसंहिता
उशन:संहिता
ऐन्द्रसंहिता
औपगायनसंहिता
कण्वसंहिता
कपिञझ्ञलसंहिता
कपिलसंहिता
कात्यायनसंहिता
कामतन््त्रम्
कालिकातन्त्रम्
काश्यपसंहिता
कुबेरतन्त्रम्
कुमारतन्त्रम्
कूर्मतन्त्रम्
कृष्णसंहिता
केशवतन्त्रम्
लक्ष्मीतन्त्रम्
क्रतुतन्त्रम्
गजेन्द्रसंहिता
गणेशसंहिता
गरुडध्वजसंहिता
गरुडसंहिता
गान्धर्वतन्त्रम्
गार्ग्यसंहिता
गालवसंहिता
गोविन्दसंहिता
गौतमीयतन्त्रम्
चतुर्मूर्तिसंहिता
जनार्दनसंहिता
जयाख्यसंहिता
जयोत्तरसंहिता
जाबालसंहिता
जामदग्न्यसंहिता
जैमिनीयसंहिता
ज्ञानार्णवसंहिता
तत्त्वसागरसंहिता
ताक्ष्यसंहिता
त्रिपुष्करसंहिता
त्रिविक्रमसंहिता
त्रैलोक्यमोहनतन्त्रम्
त्रैलेक्यविजयसंहिता
दक्षसंहिता
दत्तात्रेयसंहिता
दधीचिसंहिता
दामोदरसंहिता
ध्रुवतन्त्रम्
नलकूबरसंहिता
नारदीयसंहिता
नारदोत्तरसंहिता
नारसिंहसंहिता
नारायणतन्त्रम्
नैऋततन्त्रम्
पदञ्मतत्त्वसंहिता
पशञ्नप्रश्नसंहिता
पद्मनाभसंहिता
पद्मोदभवतन्त्रम्
परमपुरुषसंहिता
परमसंहिता
पाणिनीयसंहिता
पाद्मसंहिता
पारमेश्वरसंहिता
पाणशर्यसंहिता
पारिषदसंहिता
पिड्नलसंहिता
पुण्डरीकाक्षसंहिता
पुरुषसंहिता
पुरुषोत्तमसंहिता
पुलस्त्यसंहिता
पुलहसंहिता
पुष्कलसंहिता
पुष्टितन्त्रम्
पैडलसंहिता
पैप्पलसंहिता
पौष्करसंहिता
प्रदुम्नसंहिता
प्रहलादसंहिता
प्राचेतससंहिता

९८ बृहस्पतिसंहिता
९९ बोधायनसंहिता
१०० ब्रह्मसंहिता
१०१ ब्रह्माण्डसंहिता
१०२ भागवतसंहिता
१०३ भारद्वाजसंहिता
१०४ भार्गवसंहिता
१०५ भूततन्त्रम्
१०६ भूमिसंहिता
१०७ मत्स्यतन्त्रम्
१०८ मधुसूदनतन्त्रम्
१०९ मनुसंहिता
११० मरीचिसंहिता
१११ महाज्ञानसंहिता
११२ महातन््रम्
११३ महापुरुषतन्त्रम्
११४ महालक्ष्मीतनत्रम्
११५ महासनत्कुमारसंहिता
११६ महीप्रश्नसंहिता
११७ महेद्धतन्त्रम्
११८ माडलिकतन्त्रम्
११९ माधवसंहिता
१२० मायातन्त्रम्
१२१ मेदिनीपतिसंहिता
१२२ मायावैभवतन्त्रम्
१२३ मार्कण्डेयसंहिता
१२५ माहेश्वरसंहिता
१२६ मिहिरसंहिता
१२७ मुकुन्दसंहिता
१२८ मूलसंहिता
भूमिका
१२९ मेरुसंहिता
१३० मैत्रेयसंहिता
१३१ मौदगलसंहिता
१३२ यज्ञमूर्तितन्त्रम्
१३३ यमसंहिता
१३४ याज्ञवल्क्यतन्त्रम्
१३५ योगरहस्यतन्त्रम्
१३६ योगहृदयतन्त्रम्
१३७ राघवसंहिता
१३८ रोमशसंहिता
१३९ लक्ष्मीतन्त्रम्
१४० लक्ष्मीतिलकम्
१४१ लक्ष्मीनारायणतन्त्रम्
१४२ लक्ष्मीपतितन्त्रम्
१४३ लाडुलसंहिता
१४४ लैड्गतन्त्रम्
१४५ वसुतन्त्रम्
१४६ वागीशतन्त्रम्
१४७ वामदेवसंहिता
१४८ वामनसंहिता
१४९ वायवीयसंहिता
१५० वाराहसंहिता
१५१ वारुणतन्त्रम्
१५२ वाल्मीकितन्त्रम्
१५३ वासिष्ठसंहिता
१५८ विश्वामित्रसंहिता
१५९ विष्णुतत्त्वसंहिता
१६० विष्णुतन्त्रम्
१६१ विष्णुतिलकम्
१६२ विष्णुयोगतन्त्रम्
१६३ विष्णुरहस्यम्
१६४ विष्णुवैभवम्
१६५ विष्णुसंभवम्
१६६ विष्णुसंहिता
१६७ विष्णुसद्भावतन्त्रम्
१६८ विष्णुसारतन्त्रम्
१६९ विष्णुसिद्धान्ततन्त्रम्
१७० विष्वक्सेनसंहिता
१७१ विहगेद्धसंहिता
१७२ वीरसंहिता
१७३ वैकुण्ठसंहिता
१७४ वैजयन्तीसंहिता
१७५ वैनतेयसंहिता
१७६ वैभवसंहिता
१७७ वैहायससंहिता
१७८ व्याससंहिता
१७९ शक्रसंहिता
१८० शाकटायनसंहिता
१८१ शाकलसंहिता
१८२ शाण्डिल्यसंहिता
१८३ शातातपसंहिता
१८४ शान्तितन्त्रम्
१८५ शाबरतन्त्रम्
१८६ शाश्वतसंहिता
१८७ शुकप्रश्नसंहिता
१८८ शुकरुद्रसंहिता
१८९ शुक्रसंहिता
१९० शेषसंहिता
१९१ शौनकीयसंहिता
१९२ श्रीकरसंहिता

१६ लक्ष्मीतन्त्रम्
१९३ श्रीतन्त्रम् २०२ सदाविष्णुसंहिता |२११ सौम्यतन्त्रम्
१९४ श्रीधरसंहिता २०३ सनकसंहिता २१२ सौरसंहिता
१९५ श्रीनिवासतन्त्रमू [२०४ सनत्कुमारसंहिता |२१३ स्कन्दसंहिता
१९६ श्रीप्रश्नसंहिता २०५ सनन्दनसंहिता २१४ स्वायंभुवतन्त्रम्
१९७ श्रीवल्लभतन्त्रमू (२०६ सर्वमज्नलसंहिता [२१५ हयग्रीव्सहिता
१९८ श्वेतकेतुतन्त्रम् २०७ सांख्यायनतन्त्रमू |२१६ हरितन्त्रम्
१९९ संकर्षणसंहिता २०८ सात्वतसंहिता २१७ हारीतसंहिता
२०० संवर्तसंहिता २०९ सारस्वततन्त्रम् २१८ हिरण्यगर्भसंहिता
२०१ सत्यसंहिता २१० सुबोधकतन्त्रम् २१९ हृषीकेशसंहिता
इनसे अन्य भी ग्रन्थ पाश्चरात्ररक्षा में उल्लिखित हैं जैसे--२२० कालोत्तर
संहिता, २२१ चित्रशिखणिसंहिता, २२२ जयसेन संहिता, २२३ तेजोद्रविण
संहिता, २२४ सात्यकितन्त्रम, २२५ सौमन्तवसंहिता । अहिर्बुध्न्यसंहिता के
उपोदघात में श्रोडर महोदय ने जिन अन्थों का परिगणन किया है, यहाँ उन्हें भी
देखना चाहिए ।
पा%श्चरात्रागमों में भगवदर्चा का अधिकार--
पाझरात्रागमों में भगवत्पूजा तो सर्वसाधारण है । यह पूजा पाश्चरात्र तान्त्रिक
मन्त्रों के द्वारा की जा सकती है | यहाँ विशेष यह है कि पाञरात्रशास्त्रों में
भगवद् अर्चा में वैदिक एवं तान्त्रिक दोनों ही मन्त्रों का विधान है । जहाँ
वैदिक एवं तान्त्रिक दोनों ही मन्त्रों का विधान है । जहाँ वैदिक मन्त्रों में तीन
वर्णों का ही अधिकार था वहाँ तान्त्रिक मन्त्रों में त्रैवर्णिकों या अन्रैवर्णिकों सभी
का अधिकार है ।
पश्चरात्रागमों के प्रवक्ता--
पाआ्वरात्रागम ईश्वर द्वारा स्वयं प्रोक्त हैं । जैसा महाभारत में कहा भी है--
सांख्यस्य वक्ता कपिल... ..पाछरात्रस्य कृत्स्नस्य
बक्ता नारायण: स्वयमू--शान्तिपर्व ३५९.६५-६८
इस प्रकार स्वयं ही नारायण ने इस शास्त्र को आविष्कृत किया है |
महाभारत में वहीं पर यह भी कहा गया है कि वेदान्त के सार को लेकर
--- भगवान् लक्ष्मीनाययण ने भक्तों के ऊपर अनुग्रह करके इस पाश्चरात्रशास्त्र को
प्रवर्तित किया--

हद. महोपनिषदं यरतुर्वेदसमन्वितम् ।
सांख्ययोगकृतान्तेन पश्चरात्रानुशब्दितम् ॥
वेदान्तेषु यथासारं संगृह्य भगवान् हरिः ।
भक्तानुकम्पया विद्वान् संचिक्षेप यथासुखम् ॥
--महाभारत, शान्तिपर्व ३४८.६३-६४
पाश्चरात्रशास्त्र का काल--
“वासुदेवार्जुनाभ्यां वुन ४.३.९८ इस सूत्र में पाणिनि द्वारा भगवान् वासुदेव
की पूजा का उल्लेख होने से पाणिनि के काल अर्थात् ईसा से दो हजार वर्ष
पूर्व इस शास्त्र का अस्तित्व विद्यमान था । वासुदेव यह नाम 'संज्ञैषा भगवत:”
इस प्रकार महाभाष्य का उल्लेख होने से और वासुदेव की पूजा पाश्चरात्रान्तर्गत
होना निर्विवाद है । पाणिनि का काल विद्वानों ने ईसा से पूर्व चतुर्थ शतक
स्वीकार किया है ।
लक्ष्मीतन्त्र--
इस तन्त्र में महर्षि अत्रि से अनुसूया ने लक्ष्मी का महात्म्य पूछा है !
इन्हीं का माहात्म्य पचास अध्यायों में वर्णित है ।
उपनिषद् के समान पाश्चरात्र आगमों में बासुदेव को ब्रह्म के रूप में वर्णित
किया गया है | यही पाश्रात्रशास्त्रों का आगम तत्त्व है अर्थात् दार्शनिक
परिप्रेक्ष्य है जिसके कारण इन्हें 'पाश्चरात्रागम' की संज्ञा दी जाती है । लक्ष्मीतन्त्र
में लक्ष्मीनारायण का ब्रह्मत्व द्वितीय अध्याय में इस प्रकार वर्णित है--
येन सो5हंस्मृतो भाव: परमात्मा सनातन: ।
स॒वासुदेवो भगवान् क्षेत्रशः परमो मतः ॥
विष्णुर्नारायणो विश्यो विश्वरूप इतीयते ।
अहंतया समाक्रान्त तस्य विश्वमिदं जगत ॥
वस्त्थवस्तु लव तन्नास्ति यन्नाक्रान्तमहंतया ।
इदंतया यदालीढमाक़ान्त तदहन्तया ॥
(लक्ष्मीतन्त्र २.५-७)
उन्हें ही विष्णु, नारायण, विश्व और विश्वरूप कहा जाता है । यह सारा
विश्व उन्हीं की अहन्ता से व्याप्त है ।
जिससे अहंभाव का स्मरण होता है वही परमात्मा है, वही भगवान् वासुदेव

१८ लक्ष्मीतन्त्रम्
कहे जाते हैं, जिन्हें परं तथा क्षेत्रज्ञ भी कहा जाता है ।
इस जगत् में कोई भी ऐसी वस्तु या अवस्तु नहीं हैं, जो 'अहन्ता' से
आक्रान्त न हो | इदन्तया प्रतीत होने वाला यह सारा जगत् उस “अहन्ता' से
आक्रान्त है ।
सर्वतः शान्त एवासौ निर्विकार: सनातन: ।
अनन्तो.. देशकालादिपरिच्छेदविवर्जित: ॥
महाविभूतिरित्युक्तो व्याप्ति: सा महती यतः ।
तद् ब्रह्म परम धाम निरालम्बनभावनम् ॥
(लक्ष्मीतनत्र २.८-९)
शोक, मोह, जन्म-मृत्यु और सुख-दुःख इन छह तरद्डों से रहित होने के
कारण वह “अहन्ता” सर्वथा शान्त है, निर्विकार और सनातन है । देशकाल
आदि से परिच्छिन्न न होने के कारण वह अनन्त है ।
उस अहन्ता की व्याप्ति महती है, इसलिये उसे “महाविभूति' कहते हैं ।
उसका कोई आल्म्बन नहीं है, इसलिये वही ब्रह्म है, वही परम धाम
(तेज:स्वरूप) है ।
तस्य या परमा शक्तिज्योत्स्नेव हिमदीधिते: ॥
(लक्ष्मीतनत्र २.१०-११)
वह सर्वथा प्रशान््त अमृतसागर के समान है, षाडगुण्य और उज्ज्वल है,
उदय और अस्त से विवर्जित है, शान्त है, एक अद्वितीय और चिद्घन है ।
अर्थात् अपने से अपृथक् रूप रहने वाले सिद्धशक्ति अहंता से विशिष्ट और
पृथक् रूप से रहने के कारण विशिष्ट भी एक वह अद्वैतब्रह्म हैं, जैसे चन्द्रमा
में रहने वाली ज्योत्स्ना उससे पृथक् तथा अपृथक् रहकर भी उसी में आश्रित
रहती है ।
वस्तुत: लक्ष्मीतनत्र में पखह्म विष्णु की शक्तिभूता महालक्ष्मी से सृष्टि
कर्तृत्व प्रतिपादित है । जैसे चन्द्रमा की चाँदनी चन्द्र से अलग नहीं है और
सूर्य की प्रभा जैसे सूर्य से अलग नहीं है उसके समान ही वासुदेव से अलग
करके उनकी शक्ति को नहीं जाना जाता है | उनका नित्य सम्बन्ध होने से

सर्गादि कर्तृत्व में भगवती का ब्रह्म में ही पर्यवसान होता है । श्री के ही द्वारा
स्वयमेव यह कहा गया है--
व्यापारस्तस्थ देवस्य साहमस्मि न संशयः ।
मया कृत हि यत्कर्म तेन तत्कृतमुच्यते ।
अहं हि तस्य देवस्य स्मृता व्याप्रियमाणता ॥
-लक्ष्मीतनत्र ११.६-७
इस प्रकार उन देव के भवदुत्तर प्रकार का यत: मैं उन्मेष (- विकास)
करती हूँ अत: मैं उन देव का व्यापार हूँ, इसमें संशय नहीं । मैं जो भी कर्म
करती हूँ, वह उन्हीं का किया हुआ माना जाता है, अत: मैं ही उन देवाधिदेव
की व्याप्रियमाणता (८ संलग्नता) कही जाती हूँ ।
पाझरात्र सिद्धान्त बिना लक्ष्मी के प्रतिपादित ही नहीं है । लक्ष्मीतन्त्र के
दूसरे अध्याय में कहा भी है--
भवज्नारायणो देवो भावो लक्ष्मीरहं परा ।
लक्ष्मीनारायणाख्यातमतो ब्रह्म सनातनम् ॥
-लक्ष्मीतनत्र २-१५
ब्रह्म भवद्-भावात्मक हैं, तदनन्तर उनका शाश्वत पद है । उसमें जो भवत्
है वह नारायण देव हैं और जो भाव है वह मैं लक्ष्मी हूँ । इसलिये लक्ष्मी से
विशिष्ट श्री नाययण ही पखह्म हैं । नि:श्रीक नारायण पखह्म नहीं कहे जाते ।
सह्डर्थणादयो व्यूहा: साहंता: प्रा निरूपिता: |.
अ्रयश्ष॒ चतुरात्म्य॑ तच्चत्यारो5मी सुरेश्वर ।
एतावद्भगवद् वाच्यं निस्तत्त्यं तत्त्यमुत्तमम् ॥
(लक्ष्मीतनत्र ७.७-८)
जिसे शान्ति नाम से भी कहा जाता है, वही सनातनी देवी मैं हूँ । जो
अन्य सर्डर्षणादि देव है, उनकी अहन्ता शक्ति का निरूपण कर आई हूँ ।
इसका तात्पर्य यह है कि शान्तावस्था वाले भगवान् वासुदेव हैं और उनकी
उदितावस्था व्यूह है, उनमें रहने वाली शक्तियाँ उनसे अभिन्न हैं । प्रथम
भगवत्तत्व--सद्डर्वण, प्रधुम्न, अनिरुद्ध--ये तीन व्यूह, तथा एक भगवान्
वासुदेव इन्हें मिला कर ये चार भेद वाले हैं । जो अन्य तत्त्वों से सर्वथा परे
किन्तु उत्तम तत्त्व है | इन्हीं को भगवान् शब्द से कहा जाता है ।

२० लक्ष्मीतन्त्रम्
पाञ्वरात्र आगमों की परम्परा में लक्ष्मीतनत्र सामान्य तया जयाख्यसंहिता तथा
सात््वतसंहिता का अनुसरण ही है । वस्तुत: शाक्तागम परम्परा में दुर्गा,
भद्रकाली एवं योगमाया तो महालक्ष्मी के ही अपरपर्याय हैं । जैसा कि लक्ष्मी
तन्त्र के चतुर्थ अध्याय में कहा भी है--
महालक्ष्मी: समाख्याता साह॑ सवड्िसुन्दरी ।
महाश्री: सा महालक्ष्मीश्वण्डा चण्डी च चण्डिका ॥
भद्रकाली तथा भद्रा काली दुर्गा महेश्वरी।
त्रिगणा भगवत्पली तथा भगवती परा॥
एताः: संज्ञास्तथा चान्यास्तत्र मे बहुधा स्मृता:।
विकारयोगादन्याश्व तास्ता वक्ष्याम्यशेषत: ॥
(लक्ष्मीतनत्र ४.३९-४१)
सभी अड्ों से मनोहर रूप धारण करने के कारण मुझे लोग महालक्ष्मी
नाम से पुकारते हैं । वहीं मैं महालक्ष्मी चण्डा, चण्डी, चण्डिका, भद्गकाली,
भद्रा, काली, दुर्गा, महेश्वरी, त्रिगुणा, भगवत्पत्नी, भगवती, परा आदि नामों
से भी जानी जाती हूँ | इसके अतिरिक्त नाना विकारों के योग से मेरे अन्य भी
बहुत से नाम हैं । उन्हें भी मैं कहती हूँ ।
लक्षयामि जगत्सर्व॑ पुण्यापुण्ये कृताकृते ।
महनीया चर सर्वत्र महालक्ष्मी: प्रकीर्तिता ॥
महद्धि: श्रयणीयत्यान्महाश्ीरिति गद्दते ।
चण्डस्य दयिता चण्डी चण्डत्वाज्वण्डिका मता ॥
मैं सम्पूर्ण चराचर जगत् के पुण्य-पाप तथा शुभ-अशुभ कर्म को देखती
रहती हूँ । मैं सर्वत्र ही महनीय (पूज्य) हूँ । इसलिये विद्वज्जन मुझे महालक्ष्मी
कहते हैं । अपनी महत्ता से मैं सारे जगत में श्रवणीय (कीर्तनीय) हूँ इसलिये
आगमतवेत्ता मुझे महाश्री कहते हैं । चण्ड अर्थात् महारुद्र की दयिता (< पत्नी)
हूँ इसलिये चण्डी कहलाती हूँ तथा चण्ड अर्थात् क्रोध के कारण मैं
चण्डिका भी कही गई हूँ।
कल्याणरूपा भद्रास्मि काली च कलनात्सताम् ।
द्विषतां कालरूपत्वादपि काली प्रकीर्तिता ॥
सुहदां द्विपतां चैव युगपत्सदसद्विये: ।

भद्रकाली समाख्याता मायाश्चर्यगुणात्मिका ॥
मैं सबका कल्याण करने के कारण भद्र (कल्याणरूपिणी) हूँ सज्जनों को
रक्षा के कारण भद्ककाली हूँ । इतना ही नहीं शत्रुओं के लिये कालरुप होने
के कारण भी काली कही जाती हूँ ।
मित्र का सत् (उपकार) तथा शत्रु का असत् (अपकार) एक साथ करती
हूँ । इसलिये भद्रकाली भी कही जाती हूँ । आश्चर्य गुणों से युक्त होने के
कारण माया कही जाती हूँ ।
महत्त्वाच्च महामाया मोहनान्मोहिनी मता ।
दुर्गा च दुर्गनत्वेन भक्तरक्षाविधेरपि ॥
योजनाख्लैव योगाहँ योगमाया चर कीर्तिता ।
मायायोगेति विज्ञेया ज्ञानयोजनतो नृणाम् ॥
अपनी माया से महान् होने के कारण मुझे महामाया और सब को मोहित
करने के कारण मुझे मोहिनी कहा जाता है । दुर्गग होने के कारण तथा
अपने भक्तों की रक्षाविधि में दुष्टों का संहार करने के कारण मैं दुर्गा कही
परमात्मा में योजना के कारण अथवा स्वरूप ज्ञान में युक्त करने के
कारण मैं योगा या योगमाया हूँ, अथवा मनुष्यों के ज्ञान में योजना करने के
कारण मैं योगमाया हूँ ।
लक्ष्मीतनत्र का अहिर्बुध्न्य संहिता से अविनाभाव सम्बन्ध है । 'जित॑ ते'
आदि श्लोक इसका प्रमाण है लक्ष्मीतनत्र में सात्तत संहिता का नाम
निर्देशपूर्वक (१.१९) उल्लेख है और जयाख्य संहिता से बहुत कुछ उद्धृत भी
किया गया है । भगवान् बुद्ध और तारा लक्ष्मीनारायण के ही युगल रूप समझे
जाते हैं । सम्भवत: ईसा पूर्व छठी शती में बुद्ध रूप में विष्णु का अवतार
ग्रहण करने की चर्चा भागवत पुराण में स्वीकृत रही है ।
कृष्ण द्वारा कुब्जा से उत्पन्न उपश्लोक ने जो सात्त्तत आगम के प्रवर्तक
माने जाते हैं, उन्होंने महर्षि नारद से भक्ति तत्व का अध्ययन किया था और
सात्वत आगम नामक एक ग्रन्थ भी लिखा था जिसका उल्लेख श्रीमद्भागवत्
पुराण की श्लोकबद्ध टीका 'नारायणीयम् में मेलपुत्तूर नारायणभट्ट ने किया

२२ लक्ष्मीतन्रम्
है । 'कृष्णगीति' नामक ग्रन्थ में भी मानवेद ने इस सात्वत परम्परा का
उल्लेख किया है ।
आगम के क्रिया, चर्या आदि चार विभागों में से चर्या नामक विभाग का
बहुत कम वर्णन है । आगमों में ज्ञानपाद की मुख्य चर्चा की गई है और
मन्त्र शास्त्र (शब्द ब्रह्म) को पूर्ण रूप से पोषित किया गया है । क्रियापाद
मात्र प्रतिमा की प्रतिष्ठा एवं उसकी चार रूप से पूजा में प्रतिपादित है । चार
रूप है--विग्रह, अर्ध्य पात्र, मन्त्र एवं हवन ।
लक्ष्मीतन्त्र में मुख्य रूप से लक्ष्मी का माहात्म्य ही प्रतिपादित है । लक्ष्मी
भगवान् विष्णु की शक्ति होने से उनके समकक्ष ही नहीं बल्कि उनसे भी
अधिक हैं । आगम की प्राच्य परम्परानुसार लक्ष्मी विष्णु की प्रकृति हैं और
दिव्य शक्ति है | वह विष्णु के शरीर से छ: रूपों में प्रकट होती है--१. ज्ञान
बल (8&#लथा४0), ५. वीर्य (शागारश), ६. तेजस् ($कऋलनाशात००).
लक्ष्मीतनत्र के पचासवें अध्याय के अनुसार ऋग्वेद के पुरुषसूक्त एवं
श्रीसूक्त की उत्पत्ति क्रमश: विष्णु एवं लक्ष्मी के द्वारा बताई गई है । बडैश्वर्य
सम्पन्न भगवान् नारायण, जो समस्त जगत् की आत्मा है और उनकी शाश्वत्
शक्ति ने शब्दब्रह्म का मन्थन कर समाधी की अवस्था में दो सूक्तों की प्राप्ति
की । इस शब्दब्रह्म के मन्थन से विष्णु भगवान् ने पुरुषसूक्त की प्राप्ति की
तथा लक्ष्मी ने श्रीसक्त को अपनाया ।
पाआञ्चरात्र-आगम और लरूक्ष्मी-तन््न--
पाश्वरात्र-आगम वैष्णवधर्म के सर्वप्राचीन मतों में एक है । शक्ति-उपासना
का विधान पाश्चरात्र-आगमान्तर्गत “लक्ष्मीतनत्र” में विशेषरूप से विस्तृत निर्देश
हुआ है। “लक्ष्मीतन्त्र” के सत्रहवें अध्याय में भगवती लक्ष्मी कहती हैं कि मैं
नारायण की आनन्दमयी पराशक्ति हूँ ।
गायत्री के अकारादि वर्णक्रमों पर आधृत सहस्ननाम आदि के कई भेद हैं।
फिर भी इनमें मुख्य शक्तिदेवी श्री, भू, लक्ष्मी एवं ललिता आदि निर्दिष्ट हैं। जिस
प्रकार ईश्वर-संहिता के दसवें पटल और नारदीयसंहिता के अद्ठाईसवें अध्याय
में शक्ति-उपासना के क्रम का उल्लेख है, उसी प्रकार लक्ष्मीतत्र के प्रथम
और द्वितीय अध्यायों में देवी का परमात्मा के साथ सम्बन्ध, विभिन्न नामों की
व्युत्पत्ति और व्याख्या तथा विशेष अवसरों पर उनकी पूजा के विधान हैं ।

भूमिका र्रे
लक्ष्मीतन्त्र में सम्पूर्ण दुर्गासप्तशती की व्याख्या भी हो गयी है । इसमें
पञ्मकाल-प्रक्रिया, शुद्धाध्वा और सृष्टिक्रम का विस्तार से उल्लेख है । प्राकृतसृष्टिप्रकाश नामक पश्चम अध्याय में संकर्षणादिदेवांश से स्त्री एवं पुरुष की
सृष्टि का वर्णन है | देवी का कथन है कि यद्यपि मैं स्वत: शुद्धा चित्शक्ति हूँ
तथापि अनादि अविद्या से लिप्त होने के कारण सृष्टि करती हूँ । अविद्या की
स्थिति में जन्म एवं जरा आदि से उत्पन्न दुःख जीव को सताता रहता है ।
जब जीव शुद्ध विज्ञान के सम्बन्ध से तथा शुद्ध कर्म के सम्बन्ध से उस
अविध्या का नाश कर देता है, तब आनन्द का उपभोग करता है (५.८५)।
आठवें एवं नवम अध्याय के अन्त में देवी के अवतार का प्रकाश, दसवें में
परव्यूह- प्रकाश, तेरहवें में जीव के स्वरूप का विवरण, अट्डारहवें में समस्त
मन्त्रों के रहस्य, उनमें नाद-बिन्दु की शक्ति, वर्णों से मन्त्र देवताओं का
आविर्भाव, मातृकाओं का प्रकाश और उनके जप-ध्यान से देवता के सात्रिध्य
की प्राप्ति का उल्लेख है ।
इक्कीसवें अध्याय में दीक्षा के योग्य गुरु-शिष्य के लक्षण एवं शक्तिपात
का विधान बतलाया गया है । छब्बीसवें अध्याय तक सात विद्याओं पर
प्रकाश डाला गया है । अट्डाईसबें में उपासना के लिये अभिगमन, इज्या,
स्वाध्याय, योगसहित पशञ्चकाल-कृत्य-आदि अज्लों का निरूपण हुआ है ।
यों तो पाश्चरात्र आगम के सभी तनत्रों में शक्ति-उपासकों के सदाचारों का
निर्देश है। वैसे ही इस तन्त्र में भी बतलाया गया है कि शक्ति के उपासक
को शीलयुक्त रहकर किसी से द्रोह, लोभ, क्रोध आदि नहीं करना चाहिये और
किसी शास्त्रादिमान्य अन्थों की निन्दा भी नहीं करनी चाहिये ।
चौंतीसवें अध्याय में ३८ मुद्राओं का विवेचन है और स्नानविधि बतलाई
गयी है । त्रिविध स्नान निरूपण के प्रसद्भ में मन्त्रस्नान एवं ध्यानस्नान की
विशेष चर्चा है । लक्ष्मीतनत्र के तीस से चघालिस अध्याय तक उपासना में
भूतशुद्धि, अम्जन्यास, अन्तर्याग, बहिर्याग, षोडशोपचार-पूजन, हवन, लोकपालों
की पूजा, पितृतर्पण और अनुयाग का विधान है ।
इसके एकतालीसवें अध्याय में कहा गया है कि दीक्षा, शक्तिपात और
अभिषेक से साधक में अद्भुत शक्ति का संनिवेश होता है । पैंतालीसवें
अध्याय के अनुसार शक्तियों में महालक्ष्मी और उनकी सखियाँ--कीर्ति, जया,
माया और उनकी अनुचरियों का विस्तार से उल्लेख है । छियालिसवें से
पच्चास अध्यायों में उन सभी की उपासना और श्रीसृक्त की विशेष महिमा

रड लक्ष्मीतन्त्रम्
प्रतिपादित है । श्रीसक्त की महिमा के विषय में लिखा है कि जैसे गायों में
घृत, दुग्ध आदि प्रत्यक्ष महाशक्ति है, कल्पवृक्ष में सभी कामनाएँ संनिहित हैं,
समुद्र में रत्न हैं एवं ब्राह्मणों में तेज, तप तथा विद्या है, वैसे ही श्रीसूक्त की
महिमा अपार है ।
इक्यावन से सत्तावन अध्यायों में शुद्धतम भाव और उसमें देवोपलब्धि
की चर्चा की गई है । देवी की परा, पश्यन्ती, मध्यमा और बैखरी वाणी के
रूप में विश्व-व्याप्ति की बात भी कही गयी है (५७॥२) । शक्ति के उपासक
वसिष्ठ, पराशर, भारतीय ज्ञानगड़्ा के भगीरथ--वेदव्यास, शुक, अरुन्धती,
पार्वती, कपिल, हिरण्यगर्भ आदि को शक्ति-उपासना से प्राप्त लाभों की चर्चा
है । सबसे अन्त में एक रूप में नित्यानवद्य, विश्वरूप, सर्वकारण-कारण,
निस्तरद्ग, शुद्ध-बुद्ध-ज्ञानरूप लक्ष्मीनारायण की संयुक्त वन्दना कर अन्थ समाप्त
किया गया है--
३» नमो विष्णुपल्यै च यस्या नारायण: प्रियः ।
नमो. नित्यानवद्याय. जगतः स्हितवे ।
ज्ञानाय निस्तरज्ञाय. लक्ष्मीनारायणात्मने ॥
(लक्ष्मीतनत्र ५७५५)
विद्वदृवशंवद:
दीपावली सुधाकर मालवीय:
कार्त्तिक कृष्ण अमावस्या वाराणसी--२२१००५
है मं

विषयानुक्रमणिका
प्रथमो5 ध्याय:
शास्त्रावतार:
मड्न्नलाचरणम्
अत्रिसमीपे अनसूयया लक्ष्मीमाहात्म्यकथनाय प्रार्थना
अत्रिणा नारदस्य ऋषीणां च संवादरूपस्य पुरावृत्तस्य कथनम्
शक्रेण श्रीदेव्या: सकाशे तन्महिमवर्णनप्रार्थनम्
ट्वितीयो5 ध्याय:
शुद्धमार्गप्रकाश:
परमात्मनो वासुदेवस्य श्रियश्न स्वरूपवर्णनम्
पघाडगुण्यस्वरूपकथनम्
शुद्धसृष्टौ चातुरात्म्यकथनम्
तृतीयो5 ध्याय:
जैगुण्यप्रकाश:
ज्ञनैश्वर्यशक्तीनां सत्त्तरजस्तमोरूपेण परिवृत्ति:
शुद्धाशुद्धसृष्टे: प्रयोजनम्, विषमसृष्टी जीवानां कर्मैंव निमित्तम्
चतुर्थो5 ध्यायः
महालक्ष्मी समुद्भूति:
वासुदेवादिव्यूहरूपेषु प्रत्येक द्योईयोर्गुणयोरुन्मेष:
तेषां व्यापारविशेषा:
तेषां षाडगुण्यमयत्वमप्राकृतविग्रहत्वं च
व्यूहान्तर विभवार्चानां रूपाणि
त्रिगुणाया महालद्ष्म्या: स्वरूपनामादिकम्
महालक्ष्मीतो महामायाया महाविद्यायाश्वाविर्भाव:
पश्चमो5 ध्याय:
प्राकृतसृष्टिप्रकाश:
सद्डूर्षणादिदेवांशतया ख्रीपुंसरूपेण देवानां
मिथुनत्रयस्याविर्भाव:

२६ लक्ष्मीतन्त्रम्
प्रधानकालहिरण्यगर्भमहदहद्भारभूतमात्रेन्द्रियाणां सृष्टि:
मनुमानवादीनां सृष्टि:
बष्ठो5 ध्याय:
बट्कोषप्रकाश:
षण्णां कोशानां नामनिर्देश:
शक्तिकोश:
मायाप्रसूतिप्रकृतिकोशा:
ब्रह्माण्डजीवदेहकोशौ
घट्कोशस्थानां तत्त्वानां स्वरूपम्
तत्त्वसंख्यापरिगणनम्
सप्तमो5 ध्याय:
प्रमातकरणप्रकाशनिरूपणम्
तत्त्वानां संग्रहेण स्वरूपकथनम्
भगवत्तत््वनिरूपणम्
व्युत्क्रमेण त्तत्तनिरूपणम्
प्रमातृदशायाश्चातूरूप्यत्रैरूप्यट्ररूप्यैकरूप्याणि
करणदशानिरूपणम्
प्रमेयकथनम्
अष्टमो5 ध्याय:
लक्ष्प्यवतारप्रकाश:
भगवतो नारायणस्य परव्यूहरूपाणि सर्वाण्यपि शक्त्यविनाभूतानि
अनिरुद्धस्य विभवाद्यवतारेषु श्रियोडपि तत्तदनुगुणावतारग्रहणेन
तदनुसरणम्
नवमो3 ध्याय:
केबलावतारप्रकाश:
१. महालक्ष्म्या: महिषमर्दन्यवतार:
२. महालक्ष्म्या: महाकाल्यवतार:
३. महालद्ष्म्या: कौशिक्यवतार:
४. महालक्ष्म्या: सुनन्दाख्यविन्ध्यवासिन्यवतार:
५. महालकध्ष्म्या: रक्तदन्तिकावतार:
६. महालक्ष्म्या: शाकंभर्यवतार:
७. महालद्ष्य्या: दुर्गावतार:

विषयानुक्रमणिका २७
८. महालक्ष्म्या: भीमावतार: ९७
९. महालकध्ष्म्या: प्रामर्यवतार: ९८
अवतारस्वरूपज्ञानफलश्रुति: ९८
दशमो5 ध्याय:ः १०२
परव्यूहप्रकाश: १०२
परस्वरूपनिरूपणम् १०२
सुषुप्तिस्थानस्वरूपनिरूपणम् १०४
स्वप्नस्थानस्वरूपनिरूपणम् १०५
जाग्रत्स्थानस्वरूपनिरूपणम् १०६
परस्वरूपनिरूपणम् १०६
सुषुप्तिस्थानस्वरूपनिरूपणम् १०६
स्वप्नस्थानस्वरूपनिरूपणम्., १०७
एकादशोअ ध्याय: १०९
विभवप्रकाश: १०९
परव्यूहस्वरूपानुवाद: १०९
विशाखयूपनिरूपणम् ११०
पद्मनाभादिविभवनामनिर्देश: ११२
विभवानां स्थानादि ११३
व्यूहान्तराणि ११४
व्यूहाद्यवतारप्रयोजनम् ११५
द्वादशो5 ध्याय: ११८
तिरोभावादिशक्तिप्रकाश:ः ११८
जीवानां क्लेशकर्मविपाकाशयैरभिभव: ११८
क्लेशभेदनिरूपणम् ११९
देव्या: तिरोभावादिशक्तय: पञ्च १२०
तिरोभावशक्तिनिरूपणम् १२०
अविध्याया: पश्च पर्वाणि १२१
कर्मनिरूपणम् १२२
विपाकनिरूपणम् १२३
आशयनिरूपणम् १२३
१. सृष्टिशक्तिनिरूपणम् श्र्रे

२८ लक्ष्मीतन्त्रम्
२. स्थितिशक्तिनिरूपणम्
३. संहारशक्तिनिरूपणम्
त्रयोदशो5 ध्याय:
जीवस्वरूपप्रकाश:
अनुग्रहशक्तिनिरूपणम्
जीवयाथात्म्यनिरूपणम्
जीवानामपि सृष्टयादीनि पश्च कृत्यानि
चतुर्दशो5 ध्याय:
लक्ष्मीस्वरूपप्रकाश:
लक्ष्म्या: ज्ञानज्ञेयरूपसर्ववस्त्वात्मकत्वम्
पश्चदशो 5 ध्याय:
उपायप्रकारप्रकाश:
मोक्षोपायप्रश्न:
मोक्षोपाया: कर्मसांख्ययोगसर्वसन्यासरूपा:
कर्माख्योपायनिरूपणम्
सांख्याख्योपायनिरूपणम्
तत्त्वपरिगणनाख्यसंख्यायां प्रकृतितत्त्वम्
घोड़शो5 ध्याय:
उपायप्रकारविवरणम्
महत्तत््वनिरूपणम्
अहक्लरस्य तत्कार्याणां च निरूपणम्
चर्चासम्यग्ज्ञानाख्यसंख्ययोर्निरूपणम्
योगाख्योपायनिरूपणम्
सर्वसन्यासाख्योपायोपक्षेप:
सप्तदशो5 ध्याय:
रहस्योपायप्रकाश:
परमपदस्वरूपम्
न्यासाख्योपायस्य भगवन्नारायणोपदिष्टत्वम्
न्यासस्वरूपम्
न्यासस्थ षडड्ानि, महिमा च
धण्णामड्जानां स्वरूपम्
न्यासस्थ पर्यायनामानि
श्डर३े

विषयानुक्रमणिका
बण्णामम्जनामुपकारकत्वम्
न्यासस्वरूपशोधनम्
अष्टादशो5 ध्याय:
माठ्काप्रकाश:
मन्त्रविषयक: प्रश्न:
शब्दब्रह्मण: शान्तावस्थत्वम्
शब्दब्रह्मणो नादबिन्दुमध्यमाबैखरीरूपपरिग्रह:
नादादीनां वासुदेवादयो वाच्या:
शब्दब्रह्मतो मन्त्राणामाविर्भाव:
मन्त्राणां सकलशब्दप्रपञ्चकारणत्वम्
तारिकादीनां मन्त्राणां कथनम्
एकोनविंशो5 ध्याय:
वर्णोत्पत्तिनिरूपणम्
सृष्टिशक्ते: अनुत्तरादिपश्नदशस्वराविर्भाव:
मादिकान्तव्यञञनेभ्य: पुरुषादिपृथिव्यन्ततत्त्वोदगम:
यादिवान्तेभ्य: धारणाचतुष्कोद्गम:
शादिक्षान्ता ब्रह्मपञ्चकाधिष्ठिता:
तेषामेव वर्णानां विशिष्य तत्त्वविशेषकारणत्वम्
विशो5 ध्याय:
मातृकाप्रकाश:
वर्णानां चातुर्बव्यूहपरिकल्पनेन वासुदेवादिव्यूहदेवता-
धिष्ठेयत्वनिरूपणम्
एकविशो ध्याय:
गुरुशिष्यलक्षणम्
बाडूगुण्यस्य चातुर्व्यूहरूपेण बीजपिण्डसंज्ञापदाख्यमन्त्रूपेण चाविर्भाव:
आचार्यलक्षणम्
शिष्यलक्षणम्
द्वाविशो३5 ध्यायः
बड़ध्वमन्रस्थवरूपनिरूपणम्
वर्णकलातत्त्वमनत्रपदभुवनाख्या: षडध्वान:
तत्राद्यानां त्रयाणामनुवादपूर्वक॑ मन्त्राध्ववर्णनम्

३० लक्ष्मीतत्रम्
पदाध्ववर्णनम् २१९
भुवनाध्ववर्णनम् २२०
मन्त्रमहिम्नोत्तमपदप्राप्ति: २२०
मन्त्राणामुत्तममध्यमाधमभेदा: २२१
त्रयोविशो5 ध्याय: २२३
मातृकाप्रकाश: २२३
मातृकापीठपरिकल्पनम् २२३
मातृकापीठे5क्षरविन्यास: २२५
मातृकातनौ अक्षरविन्यास: २२५
मातृकापूजा २२७
मन्त्रोद्धार: २२८
सप्तबीजमन्त्रा: २२९
चतुर्विशो5 ध्याय: २३०
तारप्रकाशः २३०
तारमन्त्रेद्धार: २३०
तारस्थवर्णाधिदेवता: २३१
तारस्वरूपम् २३२
तारात् शब्दार्थप्रपश्नोत्पत्ति: २३३
तारस्य अम्जन्यास: २३४
तारस्य लययोग: २३४
तारस्य शिष्यायोपदेश: २३५
तारस्य पुरश्षरणम् २३६
तारस्य महिमा २३७
तारस्य प्रासादमन्त्र: २३८
तारस्य संज्ञामन:, अखमन्श्च २३९
तारस्य परमात्ममन्त्र: २४१
तारस्य पदमन्त्रा: २४१
तारस्य व्यापकमन्त्रा: २४१
पश्चविशो 5 ध्याय: रेड
तारानुताराप्रकाश: २४४
वर्णसंझ्ानिरूपणम् २४४
तारिकामन्त्रेद्धार: २४९

विषयानुक्रमणिका
तारिकाया नामान्तराणि
अनुतारिकामन्त्रेद्धार:
बड्विशो३ ध्याय:
सप्तविद्याप्रकाश:
तारादिसप्तबीजमन्त्रमहिमा
सप्तविशो5 ध्याय:
सदाचारप्रकाश:
हल्लेखामन्त्रोद्धार:, मन्त्रमहिमा च
तस्या: पद्चरूपाणि
तस्य मन्त्रस्य शिष्यायोपदेशक्रम:
उपदेशग्रहणानन्तरं शिष्यकृत्यानि
अष्टाविशो5 ध्याय:
सदाचारप्रकाश:
अभिगमननिरूपणम्
उपादाननिरूपणम्
इज्यानिरूपणम्
स्वाध्यायनिरूपणम्
योगनिरूपणम्
पञ्मकालकृत्यमहिमा
एकोनत्रिशो5 ध्याय:
अग्नीषोमविभागप्रकाश:

३२ लक्ष्मीतन्त्रम्
एकबत्रिशो5 ध्याय: ३०६
सुदर्शनप्रकाश: ३०६
सुदर्शनसंज्ञामन्रमहिमा ३०६
सुदर्शनगायत्रीमन्त्र: ३१२
सुदर्शनमुद्रा ३१३
सुदर्शनशक्तिग्रसनमन्त्र: ३१४
सुदर्शनषडक्षरमन्त्रध्यानम् ३१५
स्थूलादिप्रकाश: ३२२
तारिकाया: स्थूलरूपम् ३२२
तारिकाया: सूक्ष्मरूपम् ३२४
तारिकाया: पररूपम् ३२५
तारिकाया: सकलवर्णरूपत्वम् ३२९
अ्रयद्विशो 5 ध्यायः ३३५
अक्लेपाब्ादिमन्त्रप्रकाश: ३३५
तारिकाया: अडम्जभमन्त्रा: ३३५
तारिकाया: उपाड्ुमन्त्रा: ३३७
तारिकाया: अलझ्भारमन्त्रा: ३३७
अलझ्डरास्त्रमन्तरेद्धार: ३३८
तारिकाया: अख्मन्त्रा: ३३९
तारिकाया: आधारमन्त्रा: ३४०
आधारासनमन्त्रेद्धार: ३१४०
तारिकाया: आधारेशमन्त्रा: ३४२
तारिकाया: अव्यक्तपद्ममण्डलचिद्भासनमन्त्रा: ३४३
क्षेत्रेशादिमन्त्रा: इेडड
गणेशादिमन्त्रा: ३४७
लोकपालामायुधमन्त्रेद्धार: ३५२
मन्त्रमहिमा ३५७
चतुख्िशो ध्याय: ३६०
सस््नानविधिप्रकाश: ३६०
मुद्राबन्धनकाल ३६०
महाश्रीमुद्रा ३६१

विषयानुक्रमणिका
शक्तिमुद्रा
योनिमुद्रा
लक्ष्मीकीर्तिजयामायामुद्रा:
हृदयमुद्रा
शिरोमुद्रा
शिखामुद्रा
कवचमुद्रा
नेत्रमुद्रा
- अख्मुद्रा
- उपाड्नमुद्रा
. कौस्तुभमुद्रा
. वनमालामुद्रा
« धामत्रयमुद्रा
» चिद्भासनमुद्रा
: क्षेत्रेशादिमुद्रा
. श्रीबीजमुद्रा
« जयपुद्रा
« विजयमुद्रा
* यामुनमुद्रा
- शद्डनिधिमुद्रा
« पद्ननिधिमुद्रा
गणेशमुद्रा
« वागीश्वरीमुद्रा
* भुरुमुद्रा
- पितृगणमुद्रा

३४ लक्ष्मीतन्त्रम्
३४. सिद्धमुद्रा
३५. वराभयदमुद्रे
३६. विष्वक्सेनमुद्रा
३७. आवाहनमुद्रा
३८. विसर्जनमुद्रा
३९. कामधेनुमुद्रा
स्नानविधिनिरूपणम्
त्रिविधस्नाननिरूपणम्
मृत्तिकास्नानविधि:
मन्त्रस्नानम् तथा ध्यानस्नानम्
पश्चत्रिशो5 ध्याय:
भूतशुद्धिप्रकाश:
भूतसूक्ष्मादीनां स्वस्वकारणेषु लयचिन्तनम्
तत: पिण्डोत्पत्तिचिन्तनम्
मन्त्राणामड्रन्यासविधि:
बद्त्रिंशो5 ध्यायः
अन्तर्यागप्रकाश:
मानसिकमाधारशक्त्यादिपरिकल्पनम्
तत्र लक्ष्मीनारायणध्यानम्
नारायणात् पुरुषसूक्तस्य, लक्ष्म्या: श्रीसृक्तस्य चाविर्भाव:
पुरुषसूक्तविधि:
श्रीसृक्तविधि:
मानसिकहोमविधि:
सप्तप्रिशो5 ध्याय:
पूजदद्रव्यसंस्कार:
परिवारध्यानम्
अष्टत्रिशो5 ध्याय:
बहियगिप्रकाश:
देवस्य सांनिध्ययाचनम्

विषयानुक्रमणिका
लययाग:
देवीयाग:
पद्मे लक्ष्मीनारायणध्यानम्
एकोनचत्वारिंशो5 ध्याय:
बहियागिप्रकाश:ः
मन्त्रासनार्चनम्
स्नानासनार्चनम्
अलझ्भरासनार्चनम्
भोज्यासनार्चनम्
मन्त्रासनार्चनम्
पर्यद्वासनार्चनम्
मन्त्रजपनियमा:
अक्षमालाविधानम्
चत्थारिशो5 ध्याय:
नित्यविश्िप्रकाश:
अक्षमालाप्रतिष्ठाविधि:
पूजाकाले घण्टानादस्यावश्यकता
प्रापणदानम्
वहितर्पणम्
कुण्डनिरूपणम्
विष्वक्सेनार्चनशेषस्य विनियोग:

३६ लक्ष्मीतन्त्रम्
दिचत्यारिंशो5 ध्याय: ४९५
तारिकामन््रोपासनक्रम: ४९५
तारिकामन्त्रपुरश्चवरणविधि: ४९५
तारिकामन्त्रस्थ विनियोग:, तत्फलं च ५०२
त्रिसत्वारिंशो5 ध्याय:ः ५०८
नानायोगप्रकाश:ः ५०८
देहस्य मुख्याड्लेषु भूतेषु च तारिकां विन्यस्य ध्यानम् ५०८
सर्वाण्यपि देहस्थभूतानि स्वस्वकारणेषु विलाप्य
शून्यभावावस्थायां ध्यानम् ५११
ज्ञानं ज्ञेयानि चैकीकृत्यावस्थितौ ध्यानम् ५११
देहस्थेषु द्वात्रिंशत्पद्चेषु तारिकाया ध्यानम् ५१४
सर्वमपि लट्ष्मीनारायणात्मना सद्भुलय्य ध्यानम् ५१६
योगिनियमा: ५१८
मनोनिग्रहोपाया: ५२३
चतुश्॒त्वारिशो३ ध्याय: ५२८
रहस्यप्रकाश: ५२८
तारिकासंज्ञामन्रोद्वार: ५२८
तारिकापदमन्त्रपाठ: ५३०
पदमन्त्राणामड्गनन्यासादिकम् ५३२
पदमन्त्रपरिवारा: परे४
तारिकामन्त्रमहिमा . ५३८
पश्चलत्वारिशो5 ध्याय: ५४१
मूर्तिप्रकाशः ५४१
लक्ष्म्यादिमूर्तिमहिमा ५४१
लक्ष्मीस्वरूपमन्त्रादि ५४३
लक्ष्मीसखीस्वरूपमन्त्रादि ५४६
लक्ष्म्यनुचरस्वरूपमन्त्रादि प४७
कीर्तिस्वरूपमन्त्रादि ५४८
कीर्तिसखीस्वरूपमन्त्रादि ५४९
कीर्त्यनुचरस्वरूपमन्त्रादि ५४९
जयास्वरूपमन्त्रादि ५५०
जयासखीस्वरूपमन्त्रादि ५५२

विषयानुक्रमणिका
जयानुचरस्वरूपमन्त्रादि
मायास्वरूपमन्त्रादि
मायासखीस्वरूपमन्त्रादि
मायानुचरस्वरूपमन्त्रादि
लक्ष्म्यादिमूर्तिमहिमा
तत्सख्यादीनां मुद्रा:
षट्चत्वारिशोडध्याय:
लक्ष्मीमन्त्रसिद्धिप्रकाश
लक्ष्मीमनत्रसाधनविधि:
सप्तचत्यारिशो5 ध्याय:
कीर्तिमत्रसिद्धिप्रकाश:
कीर्तिमनत्रसाधनविधि:
अष्टयत्वारिशो 5 ध्याय:
जयामन्त्रसिद्धिप्रकाश:
जयामन्त्रसाधनविधि:
एकोनपश्चाशो 5 ध्याय:
प्रतिष्ठाविधानम्
मायामन्त्रसाधनविधि:
लक्ष्मीनारायणमूर्तिप्रतिष्ठाविधि:
ईश्वरसन्धानयोगकथनम्
शब्दानुसन्धानयोगकथनम्
कर्मयोगकथनम्
पश्चाशो5 ध्याय:
श्रीसृक्तप्रभावप्रकाश:
लक्ष्मीनारायणार्चने श्रीसृक्तविधानम्
श्रिय: हिरण्यवर्णेत्यादित्रिपश्चाशन्नाम्नां निर्वचनम्
श्रीसूक्तमहिमा
श्रीप्रपत्तिनिरूपणम्
श्रीसूक्तलक्ष्मीतन्त्रयो: फलश्रुति
एकपश्चाशो5 ध्याय:

३८ लक्ष्मीतन्त्रम्
शुद्धभावा:
अशुद्धभावा:
प्रकारान्तरेण शुद्धाशुद्धभावा:
प्िपश्चाशो5 ध्याय:
तन्त्रार्थसंग्रह:
सर्वस्य शब्दप्रपञ्नस्य मन्त्रात्मकत्वम्
बीजमन्त्रा:
प्रिपश्चाशो5 ध्याय:ः
तन्त्रार्थसंग्रह
क्रियापादार्थसंग्रह
चतुष्पद्माशो5 ध्याय:
तन्त्रार्थसंग्रह:
भूतशुद्धि:
देहे भूतादिस्थानानि
पश्चपश्चाशो5 ध्याय:
तन्ञार्थसंग्रह:
आधारविन्यास:
बट्पश्लाशो5 ध्याय:
सप्तपश्चाशो5 ध्याय:
तन्त्रार्थसंग्रह:
परापश्यन्त्यादिस्वरूपम्
अन्थोपसंहार:
परिशिष्ट (क)
परिशिष्ट (ख)
श्लोकार्थानुक़मणिका

अकारादिवर्णक्रमेण वर्णानां सद्भेतसूची
अप्रमेय:, ओड्ारादि; प्रथम:, विष्णु, व्यापक: ।
आदिदेव:, आनन्द:, गोपन:, मधुसूदन: ।
इद्ध:, इष्ट:, त्रिविक्रम:, माया, बिन्दु:, राम: ।
पदञ्चबिन्दु, महामाया, माया, वामन:, विष्णु: ।
उदय:, उद्दाम:, भुवनम्, श्रीधर: ।
ऊर्ज:, ऊर्ध्वलोकेश:, गुहालय:, प्रज्ञाधार,, लोकेश:, हृषीकेश: ।
अंकुशः, ऋतधामा, पद्मनाभ:, सत्य: ।
ज्वाला, पीठम्, प्रसारण:, योगी, विष्टर: ।
केशव:, गोप्ता, तारक:, प्रज्ञाधारः, भगवान्, महेश्वर:, लिझड्डत्मा ।
दीर्घघोण:, देवदत्त:, नारायण:, विराट्, संप्रसारणम् ।
अविग्रह:, जगद्योनि:, त्र्यश्र:, देवदत्त:, माधव:, मृगेश: ।
ऐशवण:, ऐश्वर्यम्, गोधन:, गोविन्द:, योगधाता, योगी, वीरसेन: ।
ओतदेव:, ओतदेह:, ओदन:, ब्रह्मसाधन:, वासुदेव:, विक्रमी ।
उदगीथ:, छन्दादि:, तार:, ध्रुव:, प्रणव:, ब्रह्म, ब्रह्मकोश:, व्यापी ।
ओऔर्व:, औषधम्, भूधर:, सदड्डूर्षण: ।
कपिलाक्ष:, चन्द्रार्ध, त्रैलोक्येश्वर्यद:, ध्रुव:, प्रदुम्न:, बिन्दु:, यष्टि:,
व्यापक:, व्यापी, व्योमेश:, संहार: ।
अनिरुद्ध:, कलान्त:, परमेश्वर:, विसर्ग:, सर्गी, सृष्टिकृत् ।
कमल:, कराल:, प्रकृति:, ब्रह्मा, शद्धिन: ।
खर्वदेह:, गरुडवाहन:, चक्री, विश्वभावन:, वेदात्मा ।
गदध्वंसी, गदाधर:, गदी , गोविन्द:, पश्चात्मक: ।
गजवाहन:, घर्मांशुः, तेजस्वी, दीप्तिमान्, पश्चात्मा, पद्मपाणि: ।
एकदंष्ट:, कपिध्वज:, भूतभावन:, भूतात्मा, शार्ड्रपाणि: ।
खड्गधर:, चक्री, चन्नल:, चन्द्रांशु:, प्रेतनायक:, वक्रतुण्ड: ।
कुण्डली, छन्द:, छन्द:पति:, छलध्वंसी, स्वच्छन्द: ।
अजित:, ककुभ:, जन्महन्ता, मुसली, शाश्वत: ।
झष:, झषाशी, सामग:, सामपाठक:, सामवेदात्मा, सुवर्णभा: ।

लक्ष्मीतन्रम्
ईश्वर:, उत्तम:, चन्द्रधवल:, तत्त्वधारक:, पाशपाणि:, भृगु: ।
आह्वाद:, खेटकी, चन्द्री, पर्वत:, विश्वाप्पयायकर:, हृदयाह्वादी ।
कौस्तुभ:, तोमर:, दुःसह:, धाराधर:, नेमि:, मेघी ।
अखण्डविक्रम:, झष:, दण्डधार:, पुण्डरीकाक्ष:, भूमि, मौसल:, वनालय: ।
दृढकर्मा, पुष्पभद्र:, प्रतर्दन:, विश्वरूप:, वृषकर्मा |
अभयद:, प्रचण्ड:, वनमाली, वैकुण्ठ:, शास्ता, सुमुख: ।
एकनेत्र:, ताललक्ष्मा, विजय:, वैराज:, खग्धर: ।
धन्वी, भुवनपाल:, रसात्मा, सर्वरोधक:, सुप्रतिष्ठित: ।
अत्रि:, दत्तावकाश:, दमन:, दृष्टि, वैधर:, शान्तिद: ।
धनद:, धर्ता, धाम, पुण्य:, माधव:, शार्ब्रधृत् ।
नर:, नारायण:, पन्था:, भद्रपाणि:, मानुषेश्वर:, विध्नेश: ।
पद्मनाभ:, पवित्र:, पश्चिमानन:, पापहनन: ।
फुल्लनयन:, विकर्मण:, लाड्ली, शिखण्डी, श्वेत: ।
कालनेमिजित्, जृम्भल:, पूर्णाड्र:, मतिमान्, वामन:, हस्व: ।
ध्रुव, भल्लातक:, भल्लायुध:, सिद्धिप्रद:, सुभद्र:, सूक्ष्मलोचन: ।
काल:, दक्ष:, प्रधान:, मर्दनः, महाकाल:, माधवीपाटलप्रिय: ।
चतुर्गति:, पुरुषात्मा, वायु:, शद्ध:, सुसूक्ष्म: ।
अनल:, अशेषभुवनाधार:, कालपावक:, महाज्वाल:, विश्वात्मा, सर्वदाहक: ।
धरेश:, पीतवर्ण:, पुरुषेश्व:, पुलह:, माहेन्द्रः, विबुध: ।
अमृताधार:, कुम्भ:, पीयूषात्मा, वराह:, वरुण:, सुधारस: ।
पुण्डरीक:, लक्ष्मी:, वित्तरर्धन:, शह्गर:, शान्त:, शुभद:, श्रीवत्स: ।
अग्निरूप:, उम्रात्मा, क्रोधरूपी, नृसिंह:, भास्कर:, शत्रुसूदन: ।
अमृत:, कलात्मा, तृप्ति:, पूर्णचन्द्र,, शुक्ल:, सोम: ।
स्वाहा ठठ, हुतान्त: ।
दीप्तिमान्, द्वादशात्मा, परमात्मा, प्राण:, भास्कर:, सूर्य: ।
: दुण्डुभ:, भर्ग:, विषमध्वनि:, विष्कम्भ: ।
अनन्त:, अनन्तेश:, कूट:, गरुड:, नरहरि:, वर्गान््त: ।

अ
अखण्डविक्रम:
अग्निरूप:
अंकुश:
अजित:
अत्रि:
अनन्त:
अनन्तेश:
अनल:
अनिरुद्ध:
अनुत्तर:
अप्रमेय:
अभयद:
अमृत:
अमृताधार:
अविग्रह:
अशेषभुवनाधार:
आ
आदिदेव:
आनन्द:
आह्वाद:
कक के कक दा के कि
आ
शब्दक्रमेण वर्णानां सद्धेतानुक्रमणिका
थ्य ५, 4 थ जय
श

कुण्डली
कुम्भ:
कूटः
केशव:
कौस्तुभ:
क्रोधरूपी
ख
खड्गधर:
खर्वदेहट:
खेटकी
ग
गजवाहन:
गदध्वंसी
गदाधर:
गदी
कक व मे शा कम कक के की आय]
रथ

गे जअ अप न १.३ मे थे अप 2५ ० जय
ब थे अजगनय
ज जे. यश यथ |
बे गअलेआशथयखयखयपत दक्ष यय ड़ य थक
डरे

प्रचण्ड:
प्रज्ञाधार:
प्रज्ञाधार:
प्रणव:
प्रतर्दन:
प्रथम:
प्रधुम्न:
प्रधान:
प्रसारण:
प्राण:
प्रेतनायकः
फ
फुल्लनयन:
4 जले से थश्र न &,.अ भव अथरल अब अ अनथ ०
र्ऊं
महामाया
महेश्वर:
माधव:
माधव:
माधवीपाटलप्रिय:
मानुवेश्वर:
माया
माया
महेन्द्र:
मुसली
मृगेश:
मेघी
मोहनाशन:
मौसल:
थ गे कु, थे थे अब व व जे व 4 8|
ने गम व थे अर बतकय खनन यथ 8२4 थु शुस 4

य
यह:
योगधाता
योगी
योगी
र
रसात्मा
राम:
ल्क्ष्मी:
लाडली
लिद्भात्मा
लोकेश:
वक्रतुण्ड:
वनमाली
वनालय:
वराह:
वरुण:
वर्गान््त:
बहिजाया
वामन:
वामन:
वायु:
वासुदेव:
विकर्मण:
विक्रमी
विघ्नेश:
विजय:
क्तिवर्धन:
विबुध:
जप
अअथ4ल यअ छु,अझ 3, 4 “+ अ
;॑ थअ अप 2 बज 3 अ व

संप्रसारणम्
संहार:
सत्य:
सर्गी
सर्वदाहक:
सर्वरोधक:
सामग:
कम मी व के के व के क के के के के की.
जय
अगर क्षत्रय अश्व व
7 अजब

पाआञ्रात्रागमान्तर्गतं
लक्ष्मीतन्त्रम्

लक्ष्मीतन्त्रम्
प्रथमो5 ध्याय:
शास्त्रावतार:ः
मज़लाचरणम्
नमो. नित्यानवद्याय. जगत: सर्वहेतवे ।
ज्ञानाय निस्तरड्जाय लक्ष्मीनारायणात्मने ॥ १ ॥
महाभ्रियं गणपति राधां दुर्गां सरस्वतीम् ।
लोकमातृ: प्रमातृश्न॒ सतत॑ नौमि सिद्धये ॥ १ ॥
यस्या: प्रसादान्मुच्यन्त योगिनो हतकिल्विषा: ।
तां श्रियं सतत नौमि स्वकीयाभीष्टसिद्धये ॥ २ ॥
शिवा स्वरूपा या देवी प्रकृतिया च कथ्यते ।
रौद्रा नित्या च या देवी नियतां प्रणतो5स्मि तामू ॥ ३ ॥
मालवीयकुले जात: नाम्ना ख्यात: सुधाकर: ।
लक्ष्मीतञ्रस्थ ग्रन्थस्य सुधां टीकां करोम्यहम् ॥ ४ ॥
दुरूह तन्त्रशारत््ध॑ क्य कक्य मे5ल्पविषया मतिः ।
तितीर्षुरस्मि संमोहातू उद्डुपेनेव सागरम्॥ ५ ॥
तन््रशास्रे बुभूत्सूनां भाषाज्ञानं विशेषतः ।
जिज्ञासूनां प्रवेशाय हिन्दीभाषां समाश्रये ॥ ६ ॥
पुंदोषान्मतिदोषाद्दा मुद्रादोषातू॒ तथैव च॑ ।
श्रुटयो यास्तु सञ्जातास्ता: क्षन्तव्या: मनीविभि: ॥ ७ ॥
मैं उन लक्ष्मीनारायण स्वरूप परमात्मा को नमस्कार करता हूँ जो जगत्
के उपादान कारण होकर भी सर्वदा अविकृत (निरवद्य) रहते हैं, वे ही इस

२ लक्ष्मीतन्त्रम्
जगत् के निमित्त और उपादान दोनों ही कारण हैं, वे ही सर्वज्ञान स्वरूप हैं
और षडूर्मिरहित सर्वथा निश्चल हैं ॥ १ ॥
बिमर्शिनी--क्योंकि उपनिषदों में भगवान् को जगत् का निमित्त और
उपादान दोनो ही कारण कहा गया है, इससे नित्यजीबव की अपेक्षा वैलक्षण्य
सूचित किया गया है, जो सर्वज्ञान स्वरूप है । इससे जगत् के कारण में
जितने उपायों की आवश्यकता है उन सभी गुण समूहों कौ भगवान् में पूर्णता
बताई गई है । जो परमात्मा सुख-दुःख जन्म-मरण, शोक-मोह रूप छह ऊर्मियों
(तरद्रों) से रहित होने के कारण सर्वथा निश्वल हैं उसे नमस्कार है ।
नम इति ८ विशिष्टोपायस्य, लक्ष्मीनारायणात्मन इति विशिष्टोपेयस्य च
निर्देश: । नित्यानवद्यायेति - नारायणस्य जगदुपादानत्वशद्धितसविकारत्वनिरास
बद्धमुक्तजीववैलक्षण्यं चोक्तम् । जगत: सर्वहेतवे ८ इत्यौपनिषदमभिन्ननिमित्तो-
पादानत्वं नित्यजीववैलक्षण्यं चोक्तम् । ज्ञानायेति - जगत्कारणत्वौपरिकगुणगणपूर्ति: स्वरूपनिरूपकधर्मश्रोक्त: । निस्तैरड्रायेति ८ षड्र्मिराहित्यं सततपरिणाम्यचिद्रैलक्षण्यं चोक्तम् ॥ १ ॥
खगासन घृणाधारमीदृ्श सोमभूषितम् ।
अकललड्डेन्दुसूर्याग्नि लक्ष्मीरूपमुपास्महे ॥ २ ॥
मैं महाभगवती महाश्री के उस रूप की उपासना करता हूँ जो खगासन
(उल्लू अथवा गरुड़) पर विराजमान हैं, जो ईकार के सदृश है, घृणाधार
(दयामयी अथवा कृपामयी) है, चन्द्रकला सूर्य तथा अग्नि वर्णों से विभूषित हैं ।
लक्ष्मी नुसिंह रूप की हम उपासना करते हैं ।
विमर्शिनी--उन अकलझ्ड आदि से चन्द्रमा की निष्कलड्डृता का प्रतिपादन
किया गया है, जो सूर्य और अग्नि स्वरूपा है इससे स्वर, स्पर्श तथा व्यापक
वर्णों से यकारादि विभूषित महाश्री को वाक्स्वरूप बतलाया गया है, जैसा कि
प्रपञ्लसार में कहा गया है--स्वराख्या इति अर्थात् षोडशस्वर चन्द्र स्वरूप और
२५ (क से लेकर म पर्यन्त) स्पर्शसंज्ञक वर्ण सूर्यस्वरूप तथा यकारादि दश
व्यापक वर्ण अग्निस्वरूप कहे जाते हैं ॥ २ ॥
ईदृशमित्यादि - ईकाररूपमित्यर्थ: । अकलड्डलेत्यादि ८ स्वरस्पर्शव्यापकाक्षररूपमिति देव्या वाकस्वरूपत्वमुक्तं भवति । यथोक्त प्रपश्चसारे--
“स्वराख्या: षोडश प्रोक्ता: स्पशख्या: पञ्नविंशति: ।
व्यापकाश्न दशैते स्युः सोमेनाग्न्यात्मका: क्रमात् ॥” इति ॥ २ ॥
अन्रिसमीपे अनसूयया लक्ष्मीमाहात्म्यकथनाय प्रार्थना
वेदवेदान्ततत्त्वज्ञ सर्वशास्रविशारदम् ।

प्रथमो5 ध्याय: ३
सर्वसिद्धान्ततत्त्वज्ञ धर्माणामागतागमम् ॥ ३ ॥
जितेन्द्रिय जिताथारं रागद्वेषावशीकृतम् ।
चततुर्दशाड्रयोगस्थं प्रसंखयानपरायणम् ॥ ४ ॥
विद्धे स्व्भानुना भानौ पुरा तपनतां गतम् ।
निदान तपसामाद्यं तेजोराशिमनामयम् ॥ ५ ॥
अग्रिमत्रिगुणोपेतमत्रिवर्गस्थमव्ययम् ।
प्रातःसंध्यामुपासीनमृषिं हुतहुताशनम् ॥ ६ ॥
किसी समय वेदवेदान्त के तत्त्वज्ञ, सर्वशास्रविशारद, धर्म सिद्धान्त के
तत्त्ज्ञाता, धर्मों में आगत श्रेष्ठ आगमशात्र में निष्णात, जितेन्द्रिय, आधार
चक्र स्थित कुण्डलिनी पर अधिकार रखने वाले, रागद्वेषविवर्जित, भक्ति, चतुर्दश
न्यास और योग में परायण, सांख्यशास््र में पारड्गत, सत्त्वादि त्रिगुण से
वर्जित, धर्म, अर्थ, काम रूप, त्रिवर्ग की साधना से रहित, मोक्ष मार्ग में
निरत, अविकारी, प्रात:सन्ध्या से निवृत्त होकर महर्षि अत्रि सविधि अग्निहोत्र
आदि नित्यक्रिया का सम्पादन करने के अनन्तर सुखपूर्वक अपने आसन पर
पतिब्रतानां परमा धर्मपत्ली यशस्विनी ।
ब्रह्मविष्णुमहेशानां जननी कारणान्तरे ॥ ७ ॥
देवैरभिष्ठता शश्रच्छान्तिनित्या तपस्विनी ।
विदुषी सर्वधर्मज्ञा नित्यं पतिमनुब्रता॥ ८ ॥
पत्यु: श्रुव॒वती तास्ता विविधा धर्मसंहिता: ।
प्रणिपातपुरस्कारमनसूया वचो5ब्रवीत् ॥ ९ ॥
उसी समय पतिव्रताओं में श्रेष्ठ महर्षि अत्रि की धर्मपत्नी, यशस्विनी,
कारणवश ब्रह्मा, विष्णु और महेश को भी अपना पुत्र बना लेने वाली,
देवताओं से संस्तुत, शाश्वत शान्ति चाहने वाली, नित्य तपस्या में निरत,
विदुषी, सर्वधर्मज्ञा, नित्य पतिदेव की आज्ञा का अनुसरण करने वाली, जो
अपने पति अत्रि से तत्तद्ध्मशासरों की संहिताओं को सुन चुकी थीं, उन
अनुसूया ने अपने पति महर्षि अत्रि के पास आकर प्रणाम करने के अनन्तर
इस प्रकार कहा ॥ ७-९ ॥
विमर्शिनी--महाभारत के आनुशासनिक पर्व में १५६वें अध्याय में
अनुसूया की कथा इस प्रकार है--पूर्वकाल में देवता तथा असुरों के युद्ध में
सूर्य के आहत हो जाने पर जब असुरों के अख्तर से देवता लोग घायल होने
लगे तब उन देवताओं द्वारा प्रार्था किये जाने पर जिन्होंने अत्यन्त प्रभावशाली

डड लक्ष्मीतन्त्रम्
सूर्य और चन्द्रमा का रूप धारण किया, जो तपस्वियों में सर्वश्रेष्ठ तपस्वी हैं,
जो तेजो की राशि तथा आपत्तियों से रहित हैं । उन लक्ष्मीपति विष्णु ने अस्त्र
चतुर्दशति - भत्तिन्यासयोगेत्यर्थ: । विद्ध इति ८ अत्र महाभारतानु-
शासनिके १५६ अध्यायोक्तमनुसन्धेयम् । अग्रिगुणेत्यादिना महरषेंरत्रिनाम्नोउन्वर्थत्वं
व्टज्यते । ब्रह्मेत्यादि « पुरा त्रिमूर्तयोडनसूयाया: पातित्रत्यं परीक्षितुमयतन्त । तेन
क्रुद्धया तया ते ट्विहायना: शिशवो5क्रियन्त । ततस्तन्महिषीभि: प्रसादिता सा तान्
यथापुरमकरोदिति पौराणिकी कथात्रानुसन्धेया ॥ ४-९ ॥
अनसूया--
भगवन् सर्वधर्मत्ष मम नाथ जगत्पते ।
त्वत्त एवं श्रुता धर्मास्ते ते बहुविधात्मका: ॥ १० ॥
अनसूया ने कहा--हे भगवन् ! हे सर्वधर्मज्ञ: ! हे नाथ ! हे जगत्पते !
आपसे मैंने उन सभी धर्मों को सुन लिया है जिनके बहुत से भेद हैं ॥ १०॥
ज्ञानानि च विचित्राणि फलरूपादिभेदतः ।
एतेभ्यो भगवद्धमों विशिष्टो विधृतो मया ॥ ११ ॥
विचित्र फल देने वाले विचित्र स्वरूप वाले ज्ञानों को भी मैंने आपसे सन
लिया है । किन्तु इन सभी से विशिष्ट निवृत्तिप्रधान भगवद्धमों को ही
अपने हृदय में धारण किया है ॥ ११ ॥
विमर्शिनी--भगवद्धर्म: ८ भगवत्माप्तिफलो निवृत्तिधर्म: ॥ ११ ॥
त्यया कथयता तास््ता भगवद्धर्मसंहिता: ।
सूचित तत्र तत्रैव लक्ष्मीमाहात्म्यमुत्तमम् ॥ १२ ॥
आप भगवद्धर्म की संहिताओं की चर्चा करते समय कभी-कभी उन उन
प्रसड्ों पर लक्ष्मी माहात्म्य को सर्वोत्तम कहा करते थे ॥ १२ ॥
रहस्यत्यादपृष्टत्यान्न त्वया प्रकटीकृतम् ।
तदहं ओ्रोतुमिच्छामि लक्ष्मीमाहात्म्यमुत्तमम् ॥ १३ ॥
एक तो वह रहस्य पूर्ण (अत्यन्त गोपनीय) है, दूसरे मैंने आपसे उसके
विषय में अब तक कुछ पूछा भी नहीं और न पूछने के कारण आपने उसके
विषय में कुछ कहा भी नहीं । (क्योंकि नापृष्ट: कस्यचिद ब्रूयात्र यह नियम
है अत:) अब उस सर्वोत्तम लक्ष्मीमाहात्म्य को मैं सुनना चाहती हूँ ॥ १३ ॥
विमर्शिनी--अपृष्टत्वादेिति ८ वस्तुतस्तु “नापृष्ट: कस्यचिद् ब्रूयात्* इति
विधिरत्राभिप्रेत: ॥ १३ ॥

प्रथमो5 ध्याय: ५
यत्स्वभावा हि सा देवी यत्स्वरूपा यदुद्भवा ।
यत्ममाणा यदाधारा यदुपायाथ यत्फला ॥ १४ ॥
हे महात्मन् ! उन महालक्ष्मी का स्वभाव कैसा है ? वह देवी किंस्वरूपा
है ? उनकी उत्पत्ति किस प्रकार हुई है ? उनके विषय में क्या प्रमाण है ?
उनका आधार क्या है ? उनकी प्राप्ति का उपाय क्या है ? और वे किस
प्रकार का फल प्रदान करती हैं 2॥ १४ ॥
तदहं श्रोतुमिच्छामि त्वत्तो ब्रह्मविदां वर ।
भवेयं कृतकृत्याहं यस्य विज्ञानयोगत: ॥ १५ ॥
हे ब्रह्मवेत्ताओं में श्रेष्ठ ! में इन सभी बातों को आपसे जानना चाहती
हूँ, आप उसे कहिये । जिस विज्ञानयोग को आपसे प्राप्त कर (मैं अपने पास
आये हुये) अपने को कृत्यकृत्य समझूँ ॥ १५ ॥
तें मे दर्शय पन्थानमुपसम्नास्म्यधीहि भो।
इति तस्या बच: श्रुत्या भगवानत्रिरब्रवीत् ॥ १६ ॥
क्योंकि जब जिज्ञासु, शिष्य बनकर आचार्य के पास समित्पाणि होकर
जाता है, तब आचार्य उस उपसत्न हुये शिष्य को “अधीहि भो:” ऐसा कहकर
उपदेश करते हैं । यहीं विधि मन्त्र है । अपनी पत्नी अनसूया के इस वचन
को सुनकर भगवान् अत्रि ने कहा ॥ १६ ॥
विमर्शिनी--उपसन्नेति । “तस्मै स विद्वानुपसन्नाय सम्यक् प्रोवाच तां
तत्त्वतो ब्रह्मविद्याम” इति श्रुत्य॑थोंउभिप्रेत। । पन्थानमिति । सदुपायमित्यर्थ: ।
“महाजनों येन गत: स पन्था:” इतिवत् ॥ १६ ॥
अत्रिणा नारदस्य ऋषीणां च संवादरूपस्थ पुरावृत्तस्य कथनम्
अत्रि:--
साधु संबोधितो3 स्म्यद्य धर्मज्ञे धर्मचारिणि ।
मया पृष्टेन वक्तव्यमिति नोद्घाटितं पुरा ॥ १७ ॥
हे धर्मज्ञे! हे धर्मचारिण ! आपने मुझे यह बात आज स्मरण करा दी
कि--'मुझे पूछने पर ही गुप्त रहस्य का प्रतिपादन करना चाहिये । इसलिये
उस रहस्य को मैंने उस समय आपसे नहीं कहा' ॥ १७ ॥
अ्हा त्वमसि कल्याणि लक्ष्मीमाहात्म्यमुत्तमम् ।
श्रोतुं. श्रुतिशिर:श्रेणिहदयस्थं सनातनम् ॥ १८ ॥
है कल्याणि ! आप अवश्य ही श्रुतियों में सर्वश्रेष्ठ उनके अन्त:करण में

६ लक्ष्मीतन्त्रम्
गुप्त रूप से विद्यमान सनातन इस लक्ष्मी के माहात्म्य को सुनने की योग्यता
पुरा मलयशैलस्था मुनयो धर्मतत्परा: ।
श्रुतसात््वतविज्ञाना नारदाद्देवदर्शनातू ॥ १९ ॥
अपृच्छन्नेतमेवार्थ॑_ भगवन्त॑ सनातनम् ।
नारद ब्रह्मसड्राशं भगवद्धर्मवेदिनम् ॥ २० ॥
पूर्वकाल में मलयाचल पर निवास करने वाले धर्मपरायण महामुनियों ने
सत्त्व न णैकप्रधान सात्त्तत संहिता के सुन लेने के अनन्तर देवदर्शन देवर्षि
नारद से बही बात पूछी थी । क्योंकि नारद भी ब्रह्मेव के समान ही
भगवद्धर्म के ज्ञाता थे ॥ १९-२० ॥
ऋषय:--
भगवंस्त्यच्छुतो5 स्माभि: सात्त्वत: सत्तवसंभ्रय: ।
शुद्धों भागवतो धर्मों मोक्षकफललक्षण:॥ २१ ॥
देवदर्शन श्री नारद से मलय निवासी महर्षियों ने पूछा--हे भगवन् ! सभी
धर्मों के आश्रय स्वरूप भागवद्धर्म को हम लोगों ने सुन लिया जिसका फल
एक मात्र मोक्ष है ॥ २१ ॥
विमर्शिनी--सात्त्वत: सत्त्वसंश्रय: । सत्त्वगुणैकप्रधानो धर्म इत्यर्थ: । अनेन
सात्त्वतशब्दनिर्ववनमपि सूचितम् । यथा--सत्त्व सत्तवगुण: अस्थास्तीति सत््वत: ।
पर्वतादिवत् मत्वथें तपूप्रत्यय: । सत्ततत एवं सात्त्वत इति । तस्यैव विवरणं शुद्धो
भागवतो धर्म इति ॥ २१ ॥
तत्र तत्त्यार्थकथने लक्ष्मीमाहात्म्यमुत्तमम् ।
सूचित तत्र तत्रैव नापृष्टत्यात्रकाशितम् ॥ २२ ॥
आपने उस भागवत धर्म के निरूपण के अवसर पर तब प्रसद्भ॒त: प्राप्त
लक्ष्मी माहात्म्य की चर्चा की थी । किन्तु बिना पूछे गोपनीय रहस्य नहीं
कहना चाहिये इसलिये उसका उद्घाटन नहीं किया ॥ २२ ॥
इच्छामस्तदिद॑ श्रोतुं भवसागरतारकम् ।
पद्मिनीवैभव॑ सर्व प्रज्ञापपतु नो भवान्॥ २३ ॥
अब हम लोग भवसागर को पार करने वाले महालक्ष्मी के माहात्म्य को
सुनना चाहते हैं । अत: कृपा कर आप उसे कहिये ॥ २३ ॥
नता; सम शिरसा पादौ तब संसारतारकौ ।

प्रथमो 5 ध्याय: ७
अधीहि भो मुने दिव्यं प्रपन्नास्त्वां चिरें वबयम् ॥ २४ ॥
हम लोग संसार सागर से पार उतारने वाले आपके दोनों चरणों में शिर
से प्रणाम करते हैं | हे महामुने ! हम आप की शरण में हैं । अत: उस
दिव्य रहस्य का प्रतिपादन कीजिये ॥ २४ ॥
बिमर्शिनी--चिरमिति । “नासंवत्सरवासिने ब्रूयात्* इति विधिरभिप्रेत: ॥२४॥
नारद: --
साधु संबोधितो5 स्म्यद्यः मुनयः संशितब्रता: ।
प्रसन्न: कथयाम्यद्य लक्ष्मीतनत्र॑ सनातनम् ॥ २५ ॥
तब देवर्षि नारद ने कहा--हे ब्रतपरायण महामुनिगण ! आप लोगों ने
मुझे अच्छा स्मरण कराया | अत: मैं प्रसन्नतापूर्वक्क सनातन (नित्य से आये
हुये) लक्ष्मीततत्र को कहता हूँ ॥ २५ ॥
विमर्शिनी--लक्ष्मीतन्त्रमिति ग्रन्थनाम | इदं च तन्त्रं शतकोटिग्रन्थपरिमितात्
मूलभूतलक्ष्मीतन्त्रात् सारमुद्धत्य कथितमिति वक्ष्यतेडत्रैव (४४-५२) ॥ २५ ॥
यत्र सा दृश्यते देवी स्वरूपगुणवैभवैः।
पद्मिनी पशनाभस्य महिषी पद्मसंभवा ॥ २६ ॥
पुरा दुर्वाससः: शापादभिभूते पुरन्दरे ।
निःस्वाध्यायवषट्कारे भ्रष्टश्रीके जगत्लये ॥ २७ ॥
पूर्वकाल में महर्षि दुर्वाला के शाप से जब इन्द्र स्वर्ग के राज्य से
परिच्युत हो गए, उस समय स्वाध्याय एवं वषद्कार के अभाव में तीनों लोकों
की लक्ष्मी विनष्ट हो गई । तात्पर्य यह है कि जगत में लक्ष्मी का निवास
तभी होता है, जब स्वाध्याय और वषट्कार होता रहे । उसके अभाव में सारा
दरिद्रे देववर्गे च कृशे धर्में निसंतते।
पितामहे सुरैः साथ॑ क्षीरोदार्णबमेयुषि ॥ २८ ॥
इस प्रकार धर्म की ग्लानि हो जाने पर तथा उसके विच्छिन्न हो जाने पर
समस्त देववर्ग दरिद्र हो गया । तब पितामह ब्रह्मदेव सभी देवताओं को साथ
लेकर क्षीरसमुद्र में विष्णु के पास पहुँच गए ॥ २८ ॥
विमर्शिनी--विष्णुपुराण के प्रथम अंश में आख्यायिका इस प्रकार है--
पुरेत्यादि < इयमाख्यायिका विष्णुपुराणे प्रथमांशे द्रष्टव्या | नि:स्वाध्यायवषट्कारत्व
प्रष्टश्रीकत्वे हेतु: ॥ २७-२८ ॥

८ लक्ष्मीतन्रम्
बहून् वर्षगणान् दिव्यांस्तप्त्वा तीग्र महत्तप: ।
संबोधिते जगन्नाथे देवदेवे जनादने ॥ २९ ॥
उन लोगों ने वहाँ अनेक दिव्य वर्षों तक बहुत तीव्र महान् तपस्या की
तब देवाधिदेव भगवान् विष्णु योगनिद्रा से जागे ॥ २९ ॥
विमर्शिनी--निसंतते ८ चिच्छिन्न इत्यर्थ: ॥ २९ ॥
पितामहेन देवाय कार्ये चर विनिवेदिते ।
क्षीरोदे मथिते देवैस्तदादिष्टेन वर्त्सना ॥ ३० ॥
तदनन्तर पितामह ने उन देवाधिदेव से सारा समाचार निवेदन
किया । फिर उन लोगों ने भगवान् विष्णु की आज्ञा से क्षीर समुद्र का मन्थन
पारिजाते हयश्रेष्ठे गजेन्द्रे3प्सरसां गणे ।
कालकूटे समुद्भूते वारुण्याममृते तथा ॥ ३१ ॥
सह चन्द्रमसा देव्यामुत्यितायां महार्णवात्।
पद्मिन्यां पद्मनाभस्य वक्ष:स्थायामनन्तरम्॥ ३२ ॥
तयावलोकिते देववर्गे. श्रियमुपेयुषि ।
तयानवेक्षिते दैत्यवर्गें चैव पराजिते॥ ३३ ॥
तदनन्तर उस क्षीरसागर से पारिजात, घोड़ों में सर्वश्रेष्ठ उच्चैश्रवा:,
ऐरावत, अप्सराये तथा कालकूट नामक विष के उत्पत्ति के अनन्तर वारुणी
मदिरा, फिर अमृत, उसके बाद चन्द्रमा के साथ महालक्ष्मी की उत्पत्ति हुई
फिर महालक्ष्मी के भगवान् विष्णु के वक्ष:स्थल का आश्रय ले लेने पर जब
उन्होंने अपनी दृष्टि देववर्ग पर डाली तब उसी समय देववर्ग श्री सम्पन्न हो
गया और दैत्य वर्गों की ओर से दृष्टि फेर लेने के कारण वे दैत्यवर्ग पराजित
विमर्शिनी--अनेनान्वयव्यतिरेकाभ्यां. लक्ष्मीकटाक्षपातस्थ सर्वसम्पत्रिदानत्व॑
निरूप्यते--तयावलोकितेति । यत्सत्त्वे यत्सत्त्वमित्यन्वये यथा देवेषु इति दृष्टान्त: ।
यदभावे यदभाव इति व्यतिरेके यथा दैत्येषु इति दृष्टान्त: । इममेव विषयमनन्तरमेव ३५ तमश्लोके वक्ष्यति ॥ ३३ ॥
स्वाराज्यमखिलं प्राप्य मोदमाने पुरन्दरे ।
बृहस्पतिरुपागम्य रहसीद॑ वबचो5ब्रवीत् ॥ ३४ ॥
इस ब्रकार अपना राज्य पुन: प्राप्त कर जब इन्द्र प्रसन्न हो गए तब

प्रथमो5 ध्याय: ९
देवगुरु बृहस्पति ने एकान्त में इन्द्र के पास जाकर इस प्रकार कहा ॥ ३४ ॥
बृहस्पति: ना
काले सम्बोधयाम्येतच्छुणु वाक्य पुरन्दर ।
अन्वयव्यतिरेकाभ्यां लक्ष्म्यास्ते कथिता पुरा ॥ ३५ ॥
बृहस्पति ने कहा--हे इन्द्र ! अब उचित काल उपस्थित होने पर आपको
उपदेश दे रहा हूँ कि लक्ष्मी जी के ही अन्वय-व्यतिरिक से आपको अपना यह
राज्य प्राप्त हुआ है ॥ ३५ ॥
विमर्शिनी--अन्वय व्यतिरेक के द्वारा लक्ष्मी कटाक्षपात ही सर्वसम्पत्ति का
मूल इस प्रकार है--यत्सत्त्वे यत्सत्त्वेत्यन्वय: यथा देवेषु | यदभावे यदभाव इति
व्यतिरेक: यथा दैत्येषु--तात्पर्य यह है कि जहाँ-जहाँ लक्ष्मी के कटाक्ष का पात
होता है वहाँ-वहाँ सर्वसम्पत्ति आती है जैसे अभी-अभी देववर्गों को । किन्तु
जहाँ-जहाँ लक्ष्मी के कटाक्षपात का अभाव रहता है वहाँ-वहाँ पराजय और
दरिद्रता रहती है जैसे अभी-अभी दैत्यवर्ग का दरिद्र होना | इसी बात को इस
३५वें श्लोक में कह रहे हैं ।
महत्ता महतां नाथ तस्यामायतते स्थितिः ।
न भ्रश्येत यथैवैषा तव राज्यस्थिति: परा ॥ ३६ ॥
तथा यतस्व देवेश शरणं गच्छ पढ़िनीम् ।
एषा हि श्रेयसो मूलमेषा हि परमा गति: ॥ ३७ ॥
हे देवेन्द्र ! महत्ता रूप स्थिति उस महालक्ष्मी के ही आधीन है ।
इसलिये आपके इस उत्कृष्ट राज्य का जिस प्रकार विनाश न हो वैसा प्रयत्न
करे । हे देवेश ! आप उन महालक्ष्मी की शरण में जाइये क्योंकि यहीं सारे
कल्याण गुणों की मूल है और मोक्ष भी इन्हीं के हाथ में है ॥ ३६-३७ ॥
श्रुतीनामभिसंधिश्वच सैबव देवी सनातनी ।
एवैव जगतां प्राणा एवैव जगतां क्रिया ॥ ३८ ॥
वेदैश्व स्वैरहमेव वेच्च:” इस उक्त रीति के हा सार सभी वेदों का तात्पर्यार्थ
भी वही लक्ष्मी है । यही सारे जगत् का प्राण है और यहीं सारे जगत् की
विमर्शिनी--श्रुतीनामिति 5 *ेदैश्व सर्वैरहमेव वेद्य:! इत्युक्तरीत्या सर्ववेदतात्पर्यपर्यवसानभूमिरित्यर्थ: । उभयोरपृथग्भावान्न वचनविरोध: ॥ ३८ ॥
एवैव जगतामिच्छा ज्ञानमेषा परावरा ।
एवैव सृजते काले सैषा पाति जगत्त्रयम् ॥ ३९ ॥

१० लक्ष्मीतन्त्रम्
सारा जगत् इन्हीं की अभिलाषा रखता है, यहीं ज्ञान है, यही परा और
अपरा विद्या हैं । यही समय उपस्थित होने पर जगत् की सृष्टि करती हैं और
यही समय उपस्थित होने पर तीनों जगत् का पालन करती हैं ॥ ३९ ॥
विमर्शिनी--जगत्कारणत्वस्य॒ब्रह्मासाधारणत्वसिद्धान्तेषपि तच्छक्तिरूपत्वेन
तदपृथक्सिद्धत्वात् शक्तिकृतस्यापि शक्तिमत्कृतत्त्वव्यपदेशों युज्यत एवं । वक्ष्यते
जगत्संहरते चान्ते तत्तत्कारणसंस्थिता ।
मातरं जगतामेनामनाराध्य महत् कुतः ॥ ४० ॥
इतना ही नही, उन उन कारणों में स्थित होकर वही जगत् का संहार भी
करती हैं । इन जगन्माता की आराधना के बिना कौन महान् हो सकता है
अथवा किसको महत्ता प्राप्त हो सकती है ॥ ४० ॥
एतत्तु वैष्णव॑ धाम यतो नावतते यतिः ।
एवा सा परमा निष्ठा सांख्यानां विदितात्मनामू ॥ ४१ ॥
यही “वैष्णवधाम' हैं जहाँ जाकर योगीजन पुनः फिर नहीं लौटते । यहां
भगवती सांख्यशासत्र के वेत्ताओं की परमा निष्ठा । ॥ ४१ ॥
एवा सा योगिनां निष्ठा यत्र गत्वा न शोचति ।
एवा पाशुपती निष्ठा सैषा वेदविदां गति: ॥ ४२ ॥
यही भगवती योगियों की भी निष्ठा हैं जहाँ योगीजन पहुँच कर किसी
प्रकार का शोक नहीं करते । पाशुपतों की यहीं निष्ठा है और यही वेदबेत्ताओं
की शरणस्थली (रक्षिका) हैं ॥ ४२ ॥
पशञ्चरात्रस्य कृत्सनस्थ सैषा निष्ठा सनातनी ।
सैषा नारायणी देवी स्थिता नारायणात्मना ॥ ४३ ॥
सम्पूर्ण पश्चरात्र के उपासकों की यहीं सनातनी निष्ठा हैं | यही नागायणी
देवी नारायण की आत्मा रूप बनकर जगत में स्थित हैं ॥ ४३ ॥
पृथरभूतापृथग्भूता. ज्योत्सेव हिमदीधिते: ।
तैस्तैजञञने:. पृथग्भूतैरागमैश्च पृथग्विधैः॥ डड ॥
यहीं चन्द्रमा में रहने वाली ज्योत्स्ना (चाँदनी) बनकर उनसे पृथक् रूप से
(धर्मरूप से) अथवा अपृथक् रूप से (धर्मीरूप से) विद्यमान रहती हैं ॥ ४४॥
विमर्शिनी--नारायण्या नारायणात्मनावस्थानं पूर्वश्लोकोक्तमेबोपपादयति--

प्रथमो5 ध्याय: ११
पृथग्भूतेति अपृथग्भूतेति च । धर्मधर्मिणोरपृथक्सिद्धयो: निष्कर्षविवक्षायां धर्मस्य
पृथग्व्यपदेश: । अनिष्कषें तु धर्मितया । यथा शुक्ल रूपम्, शुक्ल: पट:
एकैवैषा परा देवी बहुधा समुपास्यते ।
तामुपेहि महाभागां शरणं पद्संभवाम् ॥ ४५ ॥
यह परादेवी एक ही है जो बहुत प्रकार से पूजी जाती है । अत: हे
देवेन्द्र ! आप उन महाभाग्यशालिनी कमलोदभवा की शरण में जाइए ॥ ४५ ॥
तपोविशेषैर्विविधैस्तैस्तैश्व नियमै:. शुभे: ।
आराध्य महिषीं विष्णो: स्थिरीकुरु निजश्रियम्॥ ४६ ॥
हे देवेन्द्र | आप अनेक प्रकार के तपोविशेषों से तथा कल्याणकारी
नियमों से उन विष्णुपत्ती की आराधना कर अपनी राज्यलक्ष्मी को उनके कृपा
प्रसाद से स्थिर कीजिये ॥ ४६ ॥
एषा प्रसादसुमुखी स्व पद प्रापयिष्यति ।
अभीषप्सितार्थवा देवी कामिनामपि कामदा॥ ४७ ॥
ये भगवती प्रसन्न हो जाने पर अपने भक्तों को अपना पद प्रदान करा
देती है क्योंकि यह सभी अभिलाषाओं को पूर्ण करने वाली है । बहुत क्या ?
यह कामियों की कामना को भी पूर्ण कर देती है ॥ ४७ ॥
विमर्शिनी--देवी के प्रसन्न होने का फल परमपद की प्राप्ति है अन्य
त्रिवर्ग (धर्म,अर्थ,काम) की प्राप्ति तो आनुषड्जिक फल है ।
देवीप्रसादे परमपदरूपमोक्षप्राप्ति,, आनुषद्लिकत्रिवर्ग (धर्म, अर्थ, काम) फलप्राप्तिश्चानेनोच्यते ॥ ४७ ॥
नारद:--
इति संबोधित: शक्रो गुरुणा गुरुणा स्वयम् ।
आराधयितुकामस्तां क्षीरोदस्योत्तत ययौ ॥ ४८ ॥
इतना कहकर नारद पुन: बोले--अत्यन्त महान् बृहस्पति के द्वारा इस
प्रकार उपदेश किये जाने पर इन्द्र क्षीरसमुद्र की उत्तर दिशा में तप करने के
तत्र दिव्यं तपस्तेपे बिल्वमूलनिकेतन: ।
एकपादस्थितो मौनी काष्ठभूतो5निलाशनः ॥ ४९ ॥
वहाँ वे बिल्वमूल के नीचे बैठकर एक पैर से स्थित होकर मौन धारण

श्र लक्ष्मीतन्त्रम्
कर वायुभक्षी बनकर, काष्ठ की तरह निश्चठ होकर अनेक दिव्य वर्षों तक
तपस्या करने लगे ॥ ४९ ॥
ऊर्थ्यद्ग्बाहुबक्त्रश्व नियतो नियतात्मवान् ।
दिव्यं वर्षमहस्नं वे तपस्तेपे सुदुश्चरम् ॥ ५० ॥
उन्होंने तपस्या करते समय अपनी आत्मा को यम एवं नियम से संयमित
बना लिया । नेत्र, बाहु और मुख ऊपर की ओर कर लिया । इस प्रकार
देवताओं के वर्ष से उन्होंने एक हजार वर्ष तक कठिन तपस्या की ॥ ५० ॥
विमर्शिनी--मनुष्यों का एक वर्ष देवताओं का एक दिन होता है । (द्र.
भाग.३.११.११) । देवताओं का एक वर्ष मनुष्यों के ३६० वर्ष के बराबर
तपसो35वभूथे तस्यथ सा देवी पद्मसंभवा।
प्रसश्नवदना विष्णोर्महिषी दर्शनीं ययौ ॥ ५१ ॥
तपस्या पूर्ण करने के पश्चात् जब उन्होंने अवभृथ (यज्ञान्त) स्नान किया
तभी प्रसन्नमुख वाली विष्णुपत्नी महालक्ष्मी ने उन्हें अपना दर्शन दिया ॥ ५१॥
अग्मतः संस्थितां देवीं जगतां मातरं पराम् ।
तां शक्रश्वक्षुषा वीक्ष्य विस्मयं परमं ययौ ॥ ५२ ॥
इस प्रकार पर्रह्मस्वरूपिणी जगन्माता महालक्ष्मी को अपने आगे संस्थित
देखकर इन्द्र आश्चर्य से चकित हो गए ॥ ५२ ॥
विहुल:प्रणिपत्याथ. प्राझ्लिबलसूदन: ।
प्रियं सूक्तेन तुष्टाव पद्चिनीं पाकशासन: ॥ ५३ ॥
तब बलनिषुदन, पाकशासन इन्द्र ने आश्चर्ययकित होकर हाथ जोड़कर
उन महाभगवती को प्रणाम किया और “श्रीसक्त' से उनकी स्तुति करने
एकान्तभावमापन्नमव्याजां भक्तिमास्थितम् ।
ते वीक्ष्य जगतां माता वाक्यमेतदुवाच ह ॥ ५४ ॥
इस प्रकार सर्वथा निष्कपट रूप से भक्ति करते हुये एकान्त में स्थित उन
इन्द्र को देखकर जगन्माता ने इस प्रकार के वचन कहे ॥ ५४ ॥
वत्स शक्र प्रसन्नास्मि तपसा तब सुव़्त ।

प्रथमो5 ध्याय: १३
वर वृणु महाभाग किमिष्टं करवाणि ते ॥ ५५ ॥
श्री ने कहा--हे सुब्रत ! हे वत्स इन्द्र ! मैं आपकी इस तपस्या से परम
प्रसन्न हूँ | हे महाभाग ! मुझ से वर माँगो, मैं तुम्हाता कौन सा अभीष्ट पूरा
शक्रेण श्रीदेव्या: सकाशे तन्महिमवर्णनप्रार्थनम्
शक्र:--
अद्य मे तपसो देवि यमस्य नियमस्य च ।
सद्यः फलमवाप्तं यद् दृष्टा भगवती मया ॥ ५६ ॥
इन्द्र ने कहा--हे मात: ! आज मुझे अपने यम नियम का तथा तपस्या
का फल सद्य: प्राप्त हो गया जो आप महाभगवती का इस प्रकार दर्शन प्राप्त
यदि वापि बरो देयस्त्यया मे परमेश्यारि ।
तत््वं कथय देवेशि यासि त्य॑ं यत्प्रकारिका ॥ ५७ ॥
हे परमेश्वर ! यदि आप मुझे वर देना चाहती हैं, तो हे देवेशि ! आप
अपने तन्त्र (लक्ष्मीतन्त्र) के विषय में तथा आप जैसी या कैसी हैं ? अथवा
आपका स्वरूप जैसा है उस विषय में मुझे बताइए ॥ ५७ ॥
यत्ममाणा यदाधारा यदुपाया सनातनी।
यस्य त्यं तेन वा देवि संबन्धस्तव यद्विध: ॥ ५८ ॥
हे महेश्वरि ! आपका प्रमाण क्या है ? आधार क्या है ? आप किस
उपाय से प्राप्त होती हो ? सनातनी आप जिसकी हो और उससे आपका
सम्बन्ध क्या है ? उस सम्बन्ध की विधि मुझे बताइये ॥ ५८ ॥
यच्चान्यद्वेदितव्य॑ ते नानाशाख्रोपबृंहितम् ।
कथयेश्वरि तत्सर्वमुपसन्नो5स्म्यधीहि भो ॥ ५९ ॥
हे मात: ! आपके विषय में और जो वेदितव्य बातें नाना शास्त्रों में
उपबृंहित (फैली) हैं उसे भी बताइए । मैं आपकी शरण में उपस्थित हूँ । मुझे
इस विषय में आचार्य के समान उपदेश कीजिए ॥ ५९ ॥
इृति प्रसादिता तेन बत्सेनेव पयस्विनी ।
स्निह्मता मनसा पद्मा पाकशासनमब्रवीत् ॥ ६० ॥
इस प्रकार जैसे एक बछड़ा अपनी गौ माता को प्रसन्न करता है उसी

१४ लक्ष्मीतन्त्रम्
प्रकार इन्द्र के द्वारा मन के स्नेह से प्रसन्न हुई भगवती महालक्ष्मीजी ने इन्द्र से
श्रुणु शक्र महाभाग या ह्ाहं यत्नकारिका ।
यस्याहं तेन वा यादक् संबन्धो मम वृत्रहनु॥ ६१ ॥
॥ इति श्रीपाछरात्रसारे लक्ष्मीतन्रे शाखावतारो नाम प्रथमो5 ध्याय: ॥ १ ॥
लक्ष्मी ने कहा--हे महाभाग इन्द्र ! मैं जो हूँ, मेरा स्वरूप जैसा है, मैं
जिसकी हूँ ! उससे मेरा जैसा सम्बन्ध है ? वह सब कहती हूँ । हे वृत्रहन !
इस प्रकार भ्रीपाझ्वरात्र सार रूप लक्ष्मीतनत्र के शाखावतार नामक
पहले अध्याय की डॉ० सुधाकर मालवीय कृत 'सुथा'
नामक हिन्दी टीका समाप्त हुई ॥ १ ॥

द्वितीयो5 ध्यायः
शुद्धमार्गप्रकाश:
परमात्मनो वासुदेवस्थ थियश्न स्वरूपवर्णनम्
भ्रीरुवाच--
अस्ति निर्दुःखनि:सीमसुखानुभवलक्षण: ।
परमात्मा परं यस्य पद पश्यन्ति सूरय: ॥ १ ॥
महाश्री ने कहा--आत्य॑न्तिकदु:खाभावरूप और अनन्त कल्याणगुणाकर
इत्याकारक उभयस्वरूप वाला कोई अनिर्वचनीय परमात्मा है | जिसका पद सूरि
लोग (८ सिद्धयोगीजन) प्राप्त करते हैं ॥ १ ॥
विमर्शिनी--निर्दु:खेत्यादिना निखिलहेयप्रत्यनीकत्वानन्तकल्याणगुणाकरत्वरूपोभयलिड्जत्वं परमात्मन उक्त॑ भवति ॥ १ ॥
कश्वित्केषांचिदात्मा स्यात्तस्यान्येषां च कश्सन।
तस्थाप्यन्य इतीत्यं तु यत्रैषा व्यवतिष्ठते ॥ २ ॥
किन्हीं लोगों के मत में वह आत्मा पद (सर्वनियन्ता) से व्यपदेश्य है
तथा अन्य के मत में वह कोई अनिर्वचनीय (जिसे कहा नहीं जा सकता) है ।
किन्हीं के मत में वह आत्मा से अन्य है । इस प्रकार जिसके विषय में लोगों
की भिन्न-भिन्न व्यवस्थायें है वह परमात्मा है ॥ २ ॥
विमर्शिनी--आत्मा नियन््तेत्यर्थ: । एषेति व्यवस्थेति शेष: । व्यवतिष्ठते
समाप्नोति, स परमात्मेति पूर्वेणान्चय: ॥ २ ॥
अध्यनामध्वन: पारं॑ परमात्मानमूचिरे ।
अहं नाम स्पृतो यो3र्थ: स आत्मा समुदीर्यते॥ ३ ॥
कोई लोग त्रैवर्गिक अध्वा, मोक्षाध्वा अथवा अर्चिरादि अध्वा से परे उसे

१६ लक्ष्मीतन्रम्
परमात्मा नाम देते हैं । जैसा कि कहा भी है--सोउध्वन इति, जो सभी अध्वा
से परे है वही महाविष्णु का स्थान, है जिसका अर्थ 'अहं” है, जिसे आत्मा
नाम से भी पुकारा जाता है, अर्थात् जो अहं पदार्थ से जाना जाता है, वह
बिमर्शिनी--अध्वनामिति । त्रैवर्गिकाध्वापेक्षया परमो योउध्वा मोक्षाध्वा
अर्चिरादि:, तस्य पार प्राप्यमित्यर्थ; “सो5ध्वन: पारमाप्नोति तद्दिष्णो: परमं
पदम्” इति वचनात् । “अध्वनामध्वपते”” इति श्रुत्युद्धरणमत्र । अहमिति । यः
अहंप्रत्यगगोचर: स आत्मेत्यर्थ: ॥ ३ ॥
अनवच्छिन्नरूपो5 हं परमात्मेति शब्धते ।
क्रोडीकृतमिदं सर्व॑ चेतनाचेतनात्मकम् ॥ ४ ॥
जिसका परिच्छेद किसी के द्वारा नहीं किया जा सकता, जिसका पर्यवसान
अहंवृत्ति में होता है वहीं परमात्मा है | जिसके द्वारा चेतना अथवा चेतनात्मक
सारा जगत् क्रोडीकृत है ॥ ४ ॥
विमर्शिनी--अनवच्छिन्नेति । वस्त्वाद्यपरिच्छेदेन यो5हंशब्दापर्यवसानवृत्त्या
प्रतीयते स परमात्मेत्यर्थ: ॥ ४ ॥
येन सो5हंस्पृतो भावः परमात्मा सनातन: ।
स॒वासुदेवो भगवान् क्षेत्र; परमो मतः ॥ ५ ॥
जिससे अहंभाव का स्मरण होता है वही परमात्मा है, वही भगवान्
वासुदेव कहे जाते हैं, जिन्हें परम तथा क्षेत्रज्ष भी कहा जाता है ॥ ५॥
विष्णुर्नारायणो विश्यो विश्वरूप इतीर्यते ।
अहंतया समाक्रान्तं तस्य विश्वमिंदं जगत् ॥ ६ ॥
उन्हें ही विष्णु, नारायण, विश्व और विश्वरूप कहा जाता है । यह सारा
विश्व उन्हीं की अहन्ता से व्याप्त है ॥ ६ ॥
विमर्शिनी--आह च शक्रोउन्यत्र--
“त्वयैतद्विष्णुना चाम्ब जगद्व्याप्तं चराचरम्” इति ॥ ६ ॥
वस्त्थवस्तु घ॒ तप्नास्ति यन्नाक्रान्तमहंतया।
इृदंतया. यदालीढमाक्ान्त तदहंतया ॥ ७ ॥
इस जगत् में कोई भी ऐसी वस्तु या अबस्तु नहीं हैं, जो 'अहन्ता' से
आक्रान्त न हो । इदन्तया प्रतीत होने वाला यह सारा जगत् उस “अहन्ता' से
आक्रान्त है ॥ ७ ॥

द्वितीयो5्ध्याय: श्छ
विमर्शिनी--इदंतयेति - इदंशब्दार्थतया प्रतीत॑ सर्व॑ जगदित्यर्थ: ॥ ७ ॥
सर्वत: शान्त एवासौ निर्विकार: सनातनः ।
अनन्तो देशकालादिपरिच्छेदविवर्जित: ॥ ८ ॥
शोक, मोह, जन्म-मृत्यु और सुख-दु:ःख इन छह तरघ्ञों से रहित होने के
कारण वह सर्वथा शान्त है, निर्विकार और सनातन है । देशकाल आदि से
परिच्छिन्न न होने के कारण वह अनन्त है ॥ ८ ॥
महाविभूतिरित्युक्तो व्याप्त: सा महती यतः ।
तद् ब्रह्म परम॑ धाम निरालम्बनभावनम् ॥ ९ ॥
उस अहन्ता की व्याप्ति महती है, इसलिये उसे महाविभूति कहते हैं ।
उसका कोई आल्म्बन नहीं है, इसलिये वही ब्रह्म है, वही परम धाम
निस्तरड्ञामृताम्भोधिकल्पं पाड्गुण्यमुज्ज्वलम्।
एक तच्चिदूधनं शान्तमुदयास्तमयोज्ितम् ॥ १५० ॥
अपृथग्भूतशक्तित्वाद् . ब्रह्मादैत॑ तदुच्यते ।
तस्य या परमा शक्तिज्योत्स्नेव हिमदीधिते: ॥ ११ ॥
वह सर्वथा प्रशान््त अमृतसागर के समान है, षाडगुण्य और उज्ज्वल है,
उदय और अस्त से विवर्जित है, शान्त है, एक अद्वितीय और चिद्घन है ।
अर्थात् अपने से अपृथक् रूप रहने वाले सिद्धशक्ति अहंता से विशिष्ट और
पृथक् रूप से रहने के कारण विशिष्ट भी एक वह अद्वैतब्रह्म हैं, जैसे चन्द्रमा
में रहने वाली ज्योत्स्ना उससे पृथक् तथा अपृथक् रहकर भी उसी में आश्रित
विमर्शिनी--निस्तरद्वेत्यादिना भगवत: शान््तोदितावस्थोच्यते । तदेवाहशान्तमिति ॥ १० ॥ ब्रह्माद्रैतमिति । स्वापृथक्सिद्धशक्त्यहन्ताविशिष्टत्वातू तद्विशिष्टं
ब्रह्मैकमेव तत्त्वमित्यर्थ., स्वस्वरूपस्थ तदपृथक्सिद्धत्वमेव दृष्टान्तमुखेनाह--
ज्योत्सतति ॥ ११ ॥
सवबविस्थागता देवी स्वात्मभूतानपायिनी ।
अहंता ब्रह्मणस्तस्य साहमस्मि सनातनी ॥ १२ ॥
मैं सभी अवस्थाओं में उनके साथ रहती हूँ । उनकी आत्मा से पृथक्
निवास नहीं करती । मैं ही उस पखह्य की अहंता हूँ, सनातनी हूँ, मैं ब्रह्म
का साथ कभी नहीं छोड़ती जब वे राघव बनकर जन्म लेते हैं तो मैं सीता
बनकर उनके साथ ही आती हूँ । जब वे श्रीकृष्ण के रूप में अवतरित होते

१८ लक्ष्मीतन्त्रम्
हैं तब मैं रुक्मिणी बनकर जन्म लेती हूँ । इसी प्रकार अन्य अवतारों में भी
विमर्शिनी--सर्वावस्थागतानपायिनीत्यनेन “राधवत्वे5 भवत्सीता रुक्मिणी कृष्णजन्मनि । अन्येषु चावतारेषु विष्णोरेषानपायिनी” इति महर्षिवचनं स्मार्यते ॥१२॥
आत्मा स॒सर्वभूतानामहंभूतो हरि: स्मृतः ।
अहन्ता सर्वभूतानामहमस्मि सनातनी ॥ १३ ॥
वह हरि सर्वभूतों की आत्मा है, अहड्भार है और मैं सभी प्राणियों में
रहने वाली सनातनी अहन्ता हूँ ॥ १३ ॥
येन भावेन भवति बासुदेवः सनातनः ।
भवतस्तस्य देवस्य स भावो5हमितीरिता ॥ १४ ॥
जिस भाव (भाव भावना क्रिया एवं उद्देश्य) से भगवान् वासुदेव अवतार
ग्रहण करते हैं उन अवतरित होने वाले भगवान् वासुदेव का भाव मैं हूँ--ऐसा
भवद्भावात्मकं ब्रह्म ततस्तच्छा श्वतं पदम्।
भवन्नारायणो देवों भावो लक्ष्मीरहें परा ॥ १५ ॥
भवद् भावात्मक ब्रह्म हैं, तदनन्तर उनका शाश्वत पद है | उसमें जो
भवत् है वह नारायण देव हैं और जो भाव है वह मैं लक्ष्मी हूँ ॥ १५ ॥
लक्ष्मीनारायणाख्यातमतो ब्रह्म सनातनम् ।
अहंतया समाक्रान्तो ह्ाहमर्थ: प्रसिध्यति ॥ १६ ॥
इसलिये लक्ष्मी से विशिष्ट श्री नारायण ही पखलह्म हैं । नि:श्रीक नारायण
परखह्मय नहीं कहे जाते । अहन्ता से समाक्रान्त होने पर ही “अहम्'
इस अर्थ की प्रसिद्धि होती है, अहंता के बिना 'अहं' पदार्थ की स्थिति
विमर्शिनी--श्रीविशिष्टमेव परं ब्रह्म | न तु नि:श्रीकमित्यर्थ: लक्ष्मीनारायणयोरुभयोरात्महवि:शेषित्वेषपि आग्नावैष्णवादिष्विव विशिष्टस्यैवोद्वेश्यत्वात्ू॒ तस्य
चैकत्वात् न शेषिद्वित्वप्रसक्तिरिति भाव: ॥ १६ ॥
अहमर्थसमुत्या चर साहंता परिकीर्तिता।
अन्योन्येनाविनाभावादन्योन्येन समन्वयात्॥ १७ ॥
अहं' पद का जो अर्थ है वहीं अहन्ता कही जाती है । अहं के बिना
अहन्ता की स्थिति नहीं । अहन्ता के बिना अहं” की स्थिति नहीं । वही

द्वितीयो5ध्याय: १९
अविनाभाव कहा जाता है । जब एक की स्थिति दूसरे के बिना न रहे ।
इसीलिये दोनों का समन्वय कहा जाता है ॥ १७ ॥
तादात्म्यं विद्धि संबन्ध॑ मम नाथस्य चोभयो:।
अहंतया विनाहँ हि निरुपाख्यो न सिध्यति ॥ १८ ॥
महालक्ष्मी ने कहा--हे इन्द्र ! इसलिये हमारा और हमारे नाथ का परस्पर
तादात्म्य (अभेद) सम्बन्ध है । अहन्ता के बिना केवल निरुपाधिक ब्रह्म की
प्रसिद्धि (स्थिति) संभव नहीं है | लोक में सारी वस्तुयें इदमित्थं रूपेण ही
विमर्शिनी--निरुपाख्यो निर्विशेष: । लोके सर्वमपि वस्तु इदमित्थमिति
प्रकारविशेषपुरस्कारेणैव सिध्यति; न तु निर्विशेषमिति भाव: ॥ १८ ॥
अहमर्थ॑ विनाहंता निराधारा न सिध्यति ।
भवद्भावात्मक रूपं समस्तव्यस्तगोचरम् ॥ १९ ॥
अहमर्थ के बिना निराधारा (निर्विशेष) अहन्ता की भी स्थिति संभव नहीं
है । यह भवद्भावात्मक रूप समस्त (एक में रहने पर) रूप में और व्यस्त
(पृथक्-पृथक्) रूप में भी स्पष्ट जाना जा सकता है ॥ १९ ॥
परोक्षमपरोक्ष चर जगति प्रविचिन्त्यते ।
निरुन्मेषे निरुन््मेषा साहंता पारमेश्वरी ॥ २० ॥
क्रोडीकृत्याखिल सर्व ब्रह्मणि व्यवतिष्ठते ।
उन्मेषस्तस्थ यो नाम यथा चन्द्रोदये5म्बुधे: ॥ २१ ॥
यह अहं अहन्ता का भाव जगत् में परोक्ष और अआपरोक्ष (प्रत्यक्ष एवं
अप्रत्यक्ष) दोनों रूपों में ज्ञात होता है । उनके उन्मेष (विकास) न होने पर जो
स्वयं उन्मेष रहित हो जावे वही पारमेश्वरी अहन्ता है | यह निरुन्मेष की
स्थिति तब होती है जब अहन्ता सारे जगत् को अपने में एकत्र कर ब्रह्म में
स्थित हो जाती है। उन्मेष उसको कहते हैं जैसे चन्द्रमा के उदय होने पर
समुद्र उद्देलित हो जाता है ॥ २०-२१ ॥
अहं नारायणी शक्ति: सिसृक्षालक्षणा तदा ।
नि्मेषस्तस्थ यो नाम संहतो परमात्मनः ॥ २२ ॥
मैं नागयण की शक्ति हूँ । मेरी दो शक्तियाँ हैं--प्रथम सिसृक्षा लक्षणा
शक्ति (सृष्टि करने की इच्छा), जिससे जगत् की सृष्टि होती है, और दूसरी
सुषुप्सा लक्षणा शक्ति, जिससे इस जगत् का संहार होता है वह सुबुप्सा
लक्षणा शक्ति कही जाती है ।

२० लक्ष्मीतन्त्रम्
विमर्शिनी--परमात्मा जब सिसृक्षा की स्थिति में होते हैं तब उन्हें उन्मेष
और जब संहार की स्थिति में होते हैं तब निर्मेष कहा जाता है । नित्य
विभूति के विषय में प्रथमा शक्ति का उपयोग और लीला विषय में
द्वितीया शक्ति का उपयोग जानना चाहिये । उसी बात को आगे के श्लोक में
विमर्शिनी--देव्या: शक्तिरूपत्व॑ पूर्वमुक्तम् । अधुना तद्धेद उच्यते--सिसृक्षा-
शक्ति: सुषुप्साशक्तिश्रेति । प्रथमया सृष्टि:, द्वितीयया संहारश्च जायते । तत्र नित्यविभूतिविषये प्रथमाया एव प्रवृत्ति: । द्वितीयायास्तु लीलाविभूतावेवोपयोग: ॥ २२ ॥
अहं नारायणी शक्ति: सुषुप्सालक्षणा हि सा ।
सिसृक्षाया ममोद्यन्त्या देवाल्लक्ष्मीपतेः स्वयम् ॥ २३ ॥
अव्याहतमसड्भोचमै श्वय॑ प्रविजृम्भते ।
ज्ञानं तत्परमं ब्रह्म सर्वदर्शि निरामयम्॥ २४ ॥
चाडगुण्यस्वरूपक थनम्
ज्ञानात्मिका तथाहंता सर्वज्ञा सर्वदर्शिनी ।
ज्ञानात्मकं परं रूप॑ ब्रह्मणो मम चोभयो: ॥ २५ ॥
मैं नारायणी देवी जब सिसृक्षा लक्षणा की स्थिति में रहती हूँ तब
महालक्ष्मीपति उन महाविष्णु का अव्याहत, सट्लोचरहित ऐश्वर्थ अपने आप
विकसित हो जाता है । अत: ज्ञान ही परमत्रह्म है । सर्वदर्शी है । निरामय
है। ज्ञानात्मका और अहन्ता यह शक्ति सर्वज्ञा और सर्वदर्शिनी है । मेरा और
उन पखलह्म परमात्मा का ज्ञानात्मक स्वरूप स्वोत्कृष्ट है । अत: ज्ञान हम दोनों
विमर्शिनी--ज्ञानादिषु षट्सु गुणेषु ज्ञानं तत्स्वरूपनिरूपकधर्म: । अन््ये
गुणास्तु निरूपितस्वरूपविशेषणभूता इति विवेक: । तदेव वध्यत्युत्तज 'शेषमैश्वर्यबीर्यादि ज्ञानधर्म:” इति । ज्ञानाख्यस्य स्वरूपस्य धर्म इत्यर्थ: ॥ २४ ॥
शोषमैश्वर्यवीयादि ज्ञानधर्मः सनातनः ।
अहमित्यान्तरं रूपं ज्ञानरूपमुदीर्यते ॥ २६ ॥
छह गुणों में ज्ञान के अतिरिक्त शेष ऐश्वर्य एवं वीर्यादि सहकारी अनपेक्षा
उस ज्ञान के सनातन धर्म है । अत: अन्तःकरण में रहने वाला एक विशेष
स्वरूप ही ज्ञान कहा जाता है ॥ २६ ॥
प्रकाशकादिक रूप॑ स्फटिकादिसलक्षणम् ।
अतस्तु ज्ञानरूपत्य॑ मम नारायणस्य च ॥ २७ ॥

द्वितीयो5ध्याय: २१
जैसे स्फटिक का प्रकाश रूप होता है उसी प्रकार ज्ञान का स्वरूप
भी प्रकाशमय है । इसलिये मेरा और नारायण दोनों का ज्ञान ही स्वरूप
अव्याहतिर्यदुद्यत्यास्तदैश्वय. परं॑ मम ।
इच्छेति सोच्यते तत्तत्तत््व्शास्रेषपु पण्डित: ॥ २८ ॥
सिसृक्षा करते समय जिस अव्याहत ऐश्वर्य का उदय होता है उसे ही
आगमशात््र के पण्डित मेरी इच्छा कहते है ॥ २८ ॥
विमर्शिनी--इच्छेति । सिसृक्षाशक्तेरैश्वर्यरूपत्वं॑ पूर्व॑चतुर्विशे श्लोके
वर्णितमत्र स्मर्तव्यमू । सिसृक्षा हि स्रष्टमिच्छा ॥ २८ ॥
जगत्प्रकृतिभावों मे यः सा शक्तिरितीर्यते ।
सृजन्त्या यच्छुमाभावो मम तदबलमिष्यते ॥ २९ ॥
जगत् का जो प्रकृतिभाव है वह मेरा स्वरूप नहीं है ऐसा मानने पर
विकार की संभावना हो सकती है । अतः वह तो हमारी शक्ति है | इतनी
बड़ी सृष्टि करने पर भी जो मुझ में शिथिलता या श्रम का अभाव दिखाई
पड़ता है वह तो हमारा बल कहा जाता है ॥ २९ ॥
विमर्शिनी--देव्या जगत्म्रकृतिभावो न स्वरूपत:, तथात्वे विकारित्वप्रसब्भात् ।
किंतु स्वप्रकारभूतचिदचिदात्मनेति द्रष्टव्यमू । एषैव हि ब्रह्मणो जगत्कृतित्तवे
भरणं यच्च कार्यस्थ बल तच्च प्रचक्षते ।
शक्त्यंशकेन तत्प्राहुरभरणं तत्त्वकोबिदा: ॥ ३० ॥
जगत् की सृष्टि रूप कार्य को जो मैं धारण करती हूँ पोषण करती हूँ
उसे तत्त्व के ज्ञाता बल कहते हैं । इतनी बड़ी सृष्टि का जो मैं भरण-पोषण
करती हूँ वह तो मेरी शक्ति का एकमात्र (अंश) है ॥ ३० ॥
विकारविरहो बीर्य प्रकृतित्वेषपि मे सदा ।
स्थभाव॑ हि जहात्याशु पयो द्िसमुद्भवे ॥ ३१ !!
मैं यद्यपि प्रकृति स्वरूपा भी हूँ, किन्तु इतने पर भी मेरे पराक्रम में कोई
विकार नहीं होता । जैसे दूध दधि के रूप में परिणत तो होता है किन्तु वह
प्रकार अंश का परिणाम है वह प्रकारी का अंश नहीं है ॥ ३१ ॥
विमर्शिनी--विकारविरहित्वं, पूर्वोक्तरीत्या प्रकारांशे परिणाम: न तु प्रकार्यश
इति स्वीकारात् । प्रकारिभूते स्वरूप एवं परिणाममज्जीकृत्य अघटितघटनासामर्थ्यात्

२२ लक्ष्मीतन्त्रम्
विकारामावनिर्वहस्तु न युक्तिसः: । अत एवं “मायां तु प्रकृतिं विद्यात्”
इत्यत्रेश्वरोपाधिभूतमायायां प्रकृतित्वमर्थ इति केषांचिदभ्युपगम: ॥ ३१ ॥
जगदभावे5पि सा नास्ति विकृतिर्मम नित्यदा ।
विकारविरहो वीर्यमतस्तत््वविदां मतम् ॥ ३२ ॥
जगत् के उत्पन्न करने पर भी मेरी प्रकृति में कोई विकृति कभी किसी
प्रकार की नहीं होती । तत्त्ववेत्ता लोग पराक्रम तो उसे कहते ही हैं जिसमें
किसी प्रकार की विकृति न हो ॥ ३२ ॥
विक्रम: कथितो वीर्यमैश्वर्याश: स तु स्मृतः ।
सहकार्यनपेक्षा मे सर्वकार्यविधौ हि या॥ ३३ ॥
विक्रम (पुरुषार्थ) को ही वीर्य कहते हैं जो मेरे ऐश्वर्थ का एक अंश
है । मेरे सभी कार्यों के विधान में मुझे किसी सहकारी की अपेक्षा नहीं
तेज: षष्ठं गुणं प्राहुस्तमिम तत्त्ववेदिन: ।
पराभिभवसामर्थ्य॑ तेज: केचित्मचक्षते ॥ ३४ ॥
ऐश्वर्ये योजयन्त्येके तत्तेजस्तत््वकोबिंदा: ।
इति पशञ्च गुणा एते ज्ञानस्य खुतयो5मला: ॥ ३५ ॥
तत्त्वेत्ता लोग तेज को मेरा छठवाँ गुण मानते हैं । कोई विद्वान् शत्रु को
पराभूत करने वाले सामर्थ्य को तेज कहते हैं । तत्त्ववेत्ता लोग मेरे उस तेज
को ऐश्वर्य से सम्बन्धित करते हैं । इस प्रकार मेरे ज्ञान से ये निर्मूल पाँच
गुण (ऐश्वर्य, बल, वीर्य, निरपेक्षता और तेज) उत्पन्न हुये हैं ॥ ३४-३५ ॥
ज्ञानाद्या: षड्गुणा एते षाडूगुण्यं मम तद्गपु: ।
उद्यतीत्थ॑ सिसृक्षाया ममायुततमी कला ॥ ३६ ॥
यदि इसमें ज्ञान को भी सम्मिलित कर लिया जाय तब मेरा शरीर छह
गुणों से युक्त होकर वाडगुण्य हो जाता है । जब मैं सृष्टि के लिये उद्चत होती
हूँ तब हजारों कलाएँ अपने आप उत्पन्न होने लगती हैं ॥ ३६ ॥
विमर्शिनी--अद्यतीति 5 उदयं प्राप्तेत्यर्थ: ॥ ३६ ॥
शुद्धसृष्टी चातुरात्प्मक थनम्
शुद्धाशुद्धात्मको वर्गस्तया क्रोडीकृतो5खिल:।
तत्र शुद्धमयं मार्ग व्याख्यास्थामि सुरेश्थर ॥ ३७ ॥

द्वितीयोउ ध्याय: २३
मेरी सृष्टि के दो वर्ग हैं-प्रथम शुद्धात्मक वर्ग है, और द्वितीय
अशुद्धात्मक वर्ग । त्रैगुण्यरहित, केवल, शुद्धसत्त्वमयी शुद्धा सृष्टि, जो जड़
रहित (चेतन) और स्वयं प्रकाश है, इसी को नित्य विभूति शब्द से व्यवहार
किया जाता है । हे इन्द्र ! अब अशुद्धसृष्टि त्रिगुणमयी सृष्टि (मार्ग) की
व्याख्या करती हूँ, उसे सुनिए ॥ ३७ ॥
विमर्शिनी--शुद्धसृष्टिट, अशुद्धसृष्टिश्नेति द्विविधा सृष्टि: । तत्र शुद्धा
त्रैगुण्यरहिता शुद्धसत्तमयी । तस्या: स्वयंप्रकाशत्वादजडत्वमिति केचित्ू ।
जडत्वमेवेति परे । अस्या एवं नित्यविभूतिरिति व्यवहार: । अशुद्धसृष्टिस्तु
त्रैगुण्यमयी जडरूपा लीलाविभूतिरिति व्यवह्ृता ॥ ३७ ॥
अभिव्यक्तानभिव्यक्तषाडगुण्यक्रममुज्ज्वलम् ।
आलम्बितचतूरूप॑ रूपं॑ तत्पारमेश्वरम् ॥ ३८ ॥
अभिव्यक्त, अनभिव्यक्त, षाड्गुण्य और उज्ज्वल--ये चार स्वरूप उस
शुद्धसृष्टि के आधार हैं जिसे परमेश्वर का स्वरूप भी कहा जाता है ॥ ३८ ॥
विमर्शिनी--इस श्लोक का तात्पर्य इस प्रकार है--शुद्धसृष्टि केवल नित्य
विभूति मात्र नहीं है किन्तु उसमें रहने वाले वासुदेव, सद्डर्षण, प्रद्युम्न और
अनिरुद्ध नामक व्यूह भी रहते हैं । उक्त ब्यूहों में वासुदेव व्यूह में षाड़गुण्य
का स्पष्ट रूप से अवभास नहीं होता । उसके बाद में होने वाले व्यूहों में
किश्चित् किश्वित् क्रमश: अवभास होता है । उनमें किसी व्यूह में गुणों का
सम्यक् उन्मेष होता है । इसलिये गुणात्मतया उनका ज्ञान नहीं होता । किसी
में क्रम पूर्वक अभिव्यक्ति होने से क्रमाभिव्यक्ति होती है | किसी में गुणों के
अत्यन्त प्रकाशित होने से गुण रूप से स्पष्ट परिज्ञान होता रहता है ।
न केवलं नित्यविभूतिरेव शुद्धसृष्टि: । किंतु तत्र विद्योतमाना: ४3 की र्षणप्रधुम्नानिरुद्धाख्या व्यूहा अपि तथेति मन्तव्यम्ू । तत्र वासुदेवे
षाड्गुण्यक्रमस्थ न स्फूटावभास: । तदनन्तरव्यूहेषु तु किंचित्किंचित् क्रमेणेति
गुणकल्पनयाध्यस्तो गुणोन्मेषकृतक्रम: ।
मूर्तीकृतगुणश्चेति त्रिधा मार्गोईयमद्भुत: ॥ ३९ ॥
उस शुद्धसृष्टि के ये तीन अद्भुत मार्ग हैं--प्रथम जिसमें गुणों | की
कल्पना कर अध्यास (आरोप) किया जाता है, दूसरी शुद्ध सृष्टि गुणों के उन्मेष
के क्रम से होती है, तीसरी मूर्त्ति अध्यस्त गुणों से होती है ॥ ३९ ॥
विमर्शिनी--तेषु कक््वचित् व्यूहे गुणानां सम्यगनुन्मेषात्ू न गुणात्मतया

२४ लक्ष्मीतन्त्रम्
ज्ञामम्। क्वचित्तु क्रमेणोन्मेषात् क्रमादभिव्यक्ति: । क्वचित्तु गुणानामतिप्रकाशात्
गुणात्मना परिज्ञानमिति क्रम: ॥ ३९ ॥
युगानि त्रीणि षणणां यान्याहुरज्ञनादिकानि वै ।
समासव्यासतस्तेषां चातुरात्म्य॑विविच्यते ॥ ४० ॥
समस्तव्यस्तभेदेन गुणानां तटुगत्रयम्।
विवक्ष्यते यदा सा मे शान्तायाश्चातुरात्म्यता ॥ ४१ ॥
ऊपर जो ज्ञान, ऐश्वर्य, बल, वीर्य, स्वातन्य और तेज--ये छह गुण
बताए गए हैं उनमें दो-दो का विभाग करने से तीन युग्म (जोड़े) और बनते
हैं । अत: समास (संक्षेप) और व्यास (विस्तार) के क्रम से चार प्रकार की
विधि कही गई है | जब समस्त (८ संक्षेप) और व्यस्त ( विस्तार) से इन
तीन जोड़े वाले गुणों की विवक्षा होती है तब मेरी शान्तावस्था को लेकर चार
आकृतीरनवेक्ष्यापि गुणानां कल्पनाकृतम् ।
चातुरात्प्यमिदं प्राहु: शान्तायास्तत्त्यचिन्तका: ॥ ४२ ॥
आकृति को देखे बिना गुणों के द्वारा मेरी शान्तावस्था की कल्पना कर
लेनी चाहिये--ऐसा आगमशा्र के विद्वानों ने कहा है, अर्थात् जब गुण हैं
तब वे बिना आश्रय के रह नहीं सकते । अत: उक्त तीनों जोड़े र्ँ | का मेरी
शान्तावस्था आश्रय है । यह आकृति को बिना देखे कल्पनाकृर्त है ॥ ४२ ॥
शान्तातिशान्तादुन्मेघो मम रूपाधुगत्रये ।
क्रमव्यक्त तदाद्वं मे चातुरात्म्यममूर्तिमत् ॥ ४३ ॥
मेरे शान््त और अतिशान्त रूप से तीनों जोड़े गुणों का क्रम व्यक्त होता
है । इसलिये मेरी चौथी अवस्था मूर्ति रहित है ॥ ४३ ॥
अतरज्जञमनिर्देश्य॑ निःसत्त सत्त्यमव्ययम् ।
सच्चिन्मात्राख्य उन्मेष: साधा मे शान्तताच्युति:॥ ४४ ॥
जिससे इस अन्तरड्ग, अनिर्देश्य, सत्तारहित, सत्त्व, अव्यय एवं सच्चिन्मात्र
पी तत्त्व का उन्मेष होता है, वह मेरी कभी च्युत न होने वाली शान्तावस्था
व्यक्तज्ञाननलाख्यायां पूर्व॑ सद्डर्षणात्मनि ।
तिलकालकवत्सवों विकारो मयि तिष्ठति ॥ ४५ ॥
इसके बाद मेरी दूसरी सद्डर्षण नामक अवस्था है, जिसमें ज्ञान और बल

द्वितीयो5ध्याय: २५
की अभिव्यक्ति है, जिसमें काले तिल के समान यह सारा जागतिक विकार
स्थित है । तात्पर्य यह कि जैसे काले वर्ण का बिन्दुविशेष चिन्ह, जिसका
अत्यन्त छोटा परिमाण है, प्राणियों के शरीर के एकदेश में रहता है, उसी
प्रकार यह सारा जागतिक प्रपश्न मेरे सद्डर्षण नामक अवस्था के एकदेश में
अकिंचित्कर रूप से रहता है, जिसमें ज्ञान और बल का उन्मेष है ॥ ४५ ॥
विमर्शिनी--तिलकालकवदिति । यथा प्राणिनां देहे तिलवतू सूक्ष्म:
कालवर्णश्न बिन्दुविशेषो5त्यल्पपरिमिते क्वचित्कोणे दृश्यते, तद्बत् सर्वोषपि प्रपश्न:
ममैकदेशे तिष्ठतीत्यर्थ: । सद्डूर्षतीति सड्डर्षण इत्यन्वर्थ नाम । अत्र ज्ञानबलयो:
तन््मां सदह्डर्षणात्मानं विदुज्ञनिबले बुधा:।
स्वयं गृह्मामि कर्तृत्वमुन्मिषन्ती ततः: परम् ॥ ४६ ॥
इसलिये बुद्धिमानों ने स्डर्धतीति सड्डर्षण: (जो ज्ञान और बल को खींच
लेवे) इस प्रकार के अन्वर्थ नाम से मुझे कहा है । इसके बाद ज्ञान और बल
के उन्मेष हो जाने पर मैं स्वयं सृष्टि का कर्तृत्व ग्रहण करती हूँ ॥ ४६ ॥
प्रदयुम्न इति मामाहुः सर्वार्थद्योतनीं तदा ।
युग॑ प्रस्फुरितं रूपं तस्मिन्नैश्वर्यवीर्ययो: ॥ ४७ ॥
इसलिये '“ग्रकृष्टं चुुम्न॑ बलं तेजो वा यस्य सः:” इस व्युत्पत्ति से बुद्धिमान
लोग हा प्रधुम्म कहते हैं । मेरी इस अवस्था में वीर्य और ऐश्वर्य का उन्मेष
विमर्शिनी--प्रकृष्टं च्रुम्म॑ बलं तेजो वा यस्येत्यन्वर्थ नाम । सृष्टिकर्तृत्वात्
अत्र वीर्यश्वर्ययो: समुन्मेष: ॥ ४७ ॥
ततस्तया क्रियाशक्त्या लब्धावेशा चिकीर्षया ।
युज्यमानानिरुद्धाख्यां लम्भिता तत्त्वकोविंदे: ॥ ४८ ॥
उस समय चिकीर्षा रूप क्रियाशक्ति से मुझ में आवेश उत्पन्न होता है,
तब मैं अनिरुद्ध नाम से कही जाती हूँ । ऐसा तत्त्ववेत्ताओं का कहना है ।
तब मुझ में शक्ति और तेज का उन्मेष होता है ॥ ४८ ॥
विमर्शिनी--अनिरुद्धेति । पालनकर्तैंब: । अत्र शक्तितेजसो: समुन्मेष: ।
तथा च सञझगृहु:--“बाड्गुण्याद्वासुदेव: पर इति स भवान्मुक्तभोग्यो बलाढ्यादू-
बोधात्सड्डर्षणस्त्व॑ हरसि वितनुषे शास्मैश्वर्यवीर्यात् । प्रद्युम्न: सर्गधर्मी नयसि
च भगवन् शक्तितेजोउनिरुद्धों बिश्राण: पासि सत्त्वं गमययसि च तथा व्यूहय

२६ लक्ष्मीतन्त्रम्
अवस्था: क्रमशो मे ता: सुधुप्तिस्वपजजागरा: ।
तित्नो मम स्वभावाख्या विज्ञानैश्वर्यशक्तय: ॥ ४९ ॥
सकर्षण, प्रद्युम्न और अनिरुद्ध इनकी क्रमश: सुषुप्ति, स्वप्न और जागृति
अवस्था होती है । किन्तु वासुदेव सर्वदा तुरीयावस्था में ही रहते हैं । उक्त
तीनों अवस्थाओं को स्वभाव के नाम से भी कहा जाता है । जिसमें क्रमश:
विज्ञान ऐश्वर्य और शक्ति का निवास है ॥ ४९ ॥
विमर्शिनी--सुषुप्तीत्यादि । सद्डूर्षणप्रद्युम्नानिरुद्धानां सुषुप्त्याद्रधिष्ठातृत्वम् ।
वासुदेवस्तु तुरीयाधिष्ठातेति विवेक: । अयमेव विभाग: माण्डूक्योपनिषदि विश्वतैजसप्राज्ञतुर्यनामभिर्निर्दिष्ट: ॥ ४९ ॥
उन्मिषन्त्य: पृथक्तत्त्यत्रयेण परिकीर्तिता: ।
बल वबीयँ तथा तेज इत्येतत्तु गुणत्रयम्॥ ५० ॥
भ्रमाद्यवस्थाभावाख्य ज्ञानादेरुपसर्जनम् ।
इत्थं शान्तोदितावस्थादयभेदजुषी मम ॥ ५१ ॥
इस प्रकार बल, वीर्य और तेज इन तीन गुणों को पृथक् तत्त्व रूप
से उन्मेष करने वाली 'सद्डर्षण” 'प्रधुम्म और “अनिरुद्ध' व्यूहों का वर्णन
श्रमादि अवस्था का अभाव ज्ञानादि अवस्था का उपसर्जन है, अर्थात् मुझ
में ज्ञानादि का भी कभी अभाव नहीं होता । इस प्रकार मेरी अवस्था के दो
भेद होते हैं--प्रथम शान्तावस्था, द्वितीय उदितावस्था । परन्तु वासुदेवावस्था,
शान्तावस्था और व्यूहावस्था उदितावस्था कही जाती है । शान्तोदितावस्था प्रथम
व्यूह है और अन्य तीन द्वितीय व्यूह समझना चाहिये ॥ ५१ ॥
विमर्शिनी--शान्तोदितेति । शान्तावस्था 34 “3 देवावस्था । उदितावस्था
व्यूहावस्था । तत्रापि शान्तोदितावस्थ: प्रथमव्यूह: । हित्मोदितावर्था अन्ये त्रय इति
स्वधमोर्मिसमुल्लासो न भेदायाम्बुधेरिव ।
प्रायो यद्गुणकर्तव्ये वर्ते कृत्या यया ह्ाहम् ॥ ५२ ॥
जैसे समुद्र में अनेक प्रकार के तरह उठते हैं, उनमें भेद नहीं होता,
उसी प्रकार अपने धर्म वाले ऊर्मियों के समुल्लास में भेद नहीं होता ॥ ५२ ॥
तत्र तदगुणयुग्म॑ तु मम रूपतयोच्यते ।
अतो ज्ञानबले देव: सझ्डर्षण उदीरयते ॥ ५३ ॥

द्वितीयो5्ध्याय: २७
उसमें दो दो गुणों का युग्म (जोड़ा) मेरा ही स्वरूप कहा जाता
है । इसलिये जिसमें ज्ञान और बल का उन्मेष हो उन्हें सड्डर्षण कहा
ऐश्वर्यवी्यें प्रद्युम्नोडनिरुद: शक्तितेजसी ।
आद्यस्त्यभिन्नषाड्गुण्यो ब्रह्मतत््वापथक्स्थितो ॥ ५४ ॥
जिनमें ऐश्वर्य एवं वीर्य का उम्मेष हो उन्हें प्रद्युम्म कहा जाता है । जिनमें
शक्ति और तेज का उन्मेष हो उन्हें अनिरुद्ध कहा जाता है । आदि वाली
वासुदेवावस्था यद्यपि षाड़गुण्य से अभिन्न है, तथापि ब्रह्मतत््व होने से उसकी
स्थिति पृथक् माननी चाहिये ॥ ५४ ॥
एको5 प्यनुनयौदार्यक्रौर्यशौर्यादिभिर्गुण: ।
नटः प्रवर्तते यहद्द्वेषचरेष्टादिभेदवानू ॥ ५५ ॥
जैसे एक ही नट अनुनय, ओदार्य, क्रूरता तथा शूरता आदि गुणों
के कारण पृथक् वेष और पृथक् चेष्टा धारण कर भेदवान् जैसा प्रतीत
तद्ददेकापि सैवाहं. ज्ञानशक्त्यादिभिर्गुणैः ।
सड्डर्षणादिसद्भाव॑ भजे लोकहितेप्सया ॥ ५६ ॥
उसी प्रकार मैं लोक कल्याण की दृष्टि से एक होते हुये भी ज्ञान
शक्त्यादिगुणों से सझ्डर्षणादि रूपों को धारण करती हूँ ॥ ५६ ॥
क्रमशः प्रलयोत्पत्तिस्थितिपक्ि: प्राण्यनुप्रह: ।
प्रयोजनमथान्यच्य. शाख्शास्तनरार्थतत्फलै: ॥ ५७ ॥
मैं सद्डर्षण, प्रधुम्म और अनिरुद्ध-अपने इन तीन रूपों से प्राणियों का
प्रलय, उत्पत्ति और स्थिति द्वारा उन पर अनुमह ग्रह ही करती हूँ । इसके
अतिरिक्त. मेरे इन रूपों का एक और प्रयोजन है--मैं सड्डर्षण रूप से शास्त्र
का उपदेश करती हूँ, प्रधुम्न रूप से शाख्नार्थ का प्रवर्चन करती हूँ, और
अनिरुद्ध रूप से शास्त्र का पालन भी करती हूँ ॥ ५७ ॥
विमर्शिनी--सड्डर्षण: प्रलयकर्ता शाम्रोपदेष्टा च । प्रद्युम्न: सृष्टिकर्ता
शाख्त्रार्थप्रवर्तयिता च । अनिरुद्ध: पालनकर्ता शाख्तार्थफलनिर्वाहकश्चेति प्रत्येकं
व्यापारविभाग: ॥ ५७ ॥
दशास्तुर्यसुषुप्त्याद्या श्चतुर्व्यूहिडपि लक्षयेत् ।
विभवो5 नन्तरूपस्तु पद्मनाभमुखो विभो: ॥ ५८ ॥

२८ लक्ष्मीतन्त्रम्
सुषुप्ति, स्वप्न, जागृति और चतुर्थी तुरीयावस्था--ये क्रमश: चारों व्यूहों में
होती हैं । इतना व्यूहों का वर्णन कर विभु महालक्ष्मी अपना विभव कहती हैं
कि मुझ व्यापक शक्ति के पद्मनाभादि अनन्त विभव हैं ॥ ५८ ॥
विमर्शिनी--परव्यूहावुपवर्ण्य विभव: कथ्यतेउत्र । विभवावतारा: पत्तनाभादयो
बहव: । मत्स्यकूर्मादयोउप्यत्रैव परिगणिता अवतारा: ॥ ५८ ॥
अनिरुद्धस्थ विस्तारो दर्शितस्तस्थ सात्त्यते ।
अर्चापि लौकिकी या सा भगवद्भावितात्मनामू ॥ ५९ ॥
सात्वत (भगवद्धधर्म) में अनिरुद्ध का विस्तार से वर्णन किया गया है ।
और भगवद्भावित आत्मा वालों के अर्चा का प्रकार भी वहीं बतलाया
विमर्शिनी--अर्चा नाम देवालयेषु प्रतिष्ठिता बिम्बविशेषा: ॥ ५९ ॥
मन्त्रमन््रे श्वरन्यासात्सापि षाड्गुण्यविग्रहा।
पराद्यर्चावसाने5स्मिन्मम_ रूपचतुष्टये॥ ६० ॥
वह अर्चा भी मन्त्र, मन्त्रेश्र और न्यास के भेद से उन छह गुणों वाली
ही है । मेरे इन चारों रूपों में परादि अर्चा का अवसान हो जाता है ॥ ६०॥
तुयद्धिवस्था विज्ञेया इतीयं शुद्धपद्धतिः ।
ईषद्भेदेन विज्ञेयं तद्यूहविभवान्तरम् ॥
शुद्धेतरं त्वथो मार्ग मम शक्र निशामय ॥ ६१ ॥
॥ इति श्रीपाक्रात्रसारे लक्ष्मीतन््रे शुद्धमार्गप्रकाशो नाम द्वितीयो5 ध्याय: ॥२॥
इसी में तुरीया, सुषुप्ति, स्वप्न और जाग्रत अवस्था समझनी चाहिये ।
यही शुद्ध पद्धति है । इन व्यूहों के विभव का विस्तार का अन्तर ईषद् भेद
से समझना चाहिए | यहाँ तक हमने शुद्ध सृष्टि का वर्णन किया जो
केवल सात्विक है । अब हे इन्द्र ! शुद्धेतर सृष्टि के विषय में मुझ से
इस प्रकार श्रीपाश्वरात्र सार रूप लक्ष्मीतन्त्र के शुद्धमार्गपप्रकाश नामक
दूसरे अध्याय की डॉ० सुधाकर मालवीय कृत 'सुधा'
नामक हिन्दी टीका समाप्त हुई ॥ २ ॥

तृतीयो5 ध्याय:
त्रैगुण्यप्रकाशः
ज्ञानैश्वर्यशक्तीनां सत््वरजस्तमोरूपेण परिवृत्ति:
नित्यनिर्दोषनि:सीमकल्याणगुणशालिनी ।
अहं नारायणी नाम सा सत्ता वैष्णवी परा ॥ १ ॥
लक्ष्मी ने कहा--नित्या, निर्दोष -नि:सीम कल्याण गुणशालिनी स्वरूपा मेरा
नाम नारायणी है, जो परा वैष्णवी भी कही जाती हैं ॥ १ ॥
देशात्कालात्तथा रूपात्परिच्छेदो न मे स्मृत: ।
संवित्तिव मे रूप॑ सर्वैश्वर्यादिको गुण: ॥ २ ॥
मेरा देशकाल तथा रूप से किसी भी प्रकार का परिच्छेद नहीं किया
जा सकता है । मेरा संवित्ति (ज्ञान) ही स्वरूप है और सर्वैश्वर्यादि ही मेरे
विमर्शिनी--स्वरूपनिरूपको धर्म: ज्ञानमम् । अन्ये पशञ्चापि गुणा: निरूपितस्वरूपगुणभूता इत्यर्थ: ॥ २ ॥
स्वस्वातन््यवशेनेव विभागस्तत्र वर्तते ।
विज्ञानैश्यर्यशक्त्यात्मा विभागों येः स इरितः ॥ ३ ॥
उन गुणों का विभाग मेरी अपनी इच्छा के कारण हुआ है । उनका नाम
विज्ञान ऐश्वर्य और शकत्यात्मक है ॥ ३ ॥
विमर्शिनी--इत्थं विभागोषपि मदिच्छाकृत एवेत्याह--स्वस्वातन्त्येति ॥ ३ ॥

३० लक्ष्मीतन्त्रम्
विज्ञानैश्वर्यशक्तीनामुन्मेषस्त्वपरोड धुना ..।
अतर्क्याया ममोद्यत्या नियोगानहया सदा ॥ ४ ॥
पूर्व में शुद्ध॒मृष्टिकाल में विज्ञान, ऐश्वर्य और शक्ति का एक उन्मेष कहा
ह है । अब अशुद्धात्मक त्रैगुण्यात्मक सृष्टि में दूसरा उन््मेष कहा जा रहा
विमर्शिनी--अपर इति ।ै पूर्व शुद्धसृष्टो एक उन्मेष उक्त: । अधुना
अशुद्धात्मकत्रैगुण्यसृष्टावन्य उन्मेष इत्यर्थ: ॥ ४ ॥
इच्छयान्यत्कृत॑ रूपमासीज्ज्ञानादिके त्रिके ।
यथैवेक्षुसः स्वच्छो गुडत्य॑ं प्रतिपद्यते ॥ ५ ॥
उस शुद्ध सृष्टिकाल में सत्त्वादि गुणों ने अपने को बदल कर विज्ञान,
ऐश्वर्य और शक्ति का रूप धारण किया था, जैसे इक्षुरस स्वच्छ होने पर शुद्ध
गुड़ का रूप धारण करता है ॥ ५ ॥
विमर्शिनी--ज्ञानादित्रिकरूप॑ सत्त्वादित्रिकात्मनमा अन्यथा कृतमासीदि-
त्यर्थ: वेदितव्य: ॥ ५ ॥
तद्ृत्स्वच्छमयं ज्ञान सत्त्वतां प्रतिपद्यते ।
रजस्त्यं च ममैश्यर्य॑तमस्त्यं शक्तिरप्युत ॥ ६ ॥
उसी प्रकार अशुद्ध सृष्टिकाल में ज्ञान सत्त्व के रूप में, ऐश्वर्य रजोगुण के
रूप में और शक्ति तमोगुण के रूप में बदल जाता है ॥ ६ ॥
विमर्शिनी--तदेवाह--तद्गदिति । ज्ञान सत्त्ततया, ऐश्वर्य॑ रजस्तया, शक्तिश्व
तमस्तया जातमिति भाव: ॥ ६ ॥
एते त्रयो गुणा: शक्र त्रैगुण्यमिति शब्हाते ।
रजःप्रधानं तत्सृष्टी त्रैगुण्यं परिवर्तते ॥ ७ ॥
हे इन्द्र ! इन्हीं तीनों गुणों को त्रैगुण्य शब्द से कहा जाता है । इस
अशुद्धसृष्टिकाल में ये त्रैगुण्य बदल कर रज: प्रधान हो जाते हैं ॥ ७ ॥
विमर्शिनी--त्रैगुण्यमिति चातुर्वर्ण्यमितिवत् स्वार्थे ष्यजू ॥ ७ ॥
स्थितौ सर्तप्रधानं ततू संहतौ तु तमोमुखम् ।
अहं संबिन्मयी पूर्वा व्यापिन्यपि पुरन्दर ॥ ८ ॥
हे पुरन्दर ! मैं पूर्व में व्यापक संविन्मयी होकर भी अशुद्धसृष्टिकाल की
स्थिति में सत्त्वप्रधान, संहार काल में तम:प्रधान बन जाती हूँ ॥ ८ ॥

तृतीयोडध्याय: ३१
अधिष्ठाय गुणान् सृष्टिस्थितिसंहतिकारिणी ।
निर्गणापि गुणानेतानथधिष्ठायात्मवाउछया ॥ ९ ॥
चक्र प्रवर्तयाम्येका सृष्टिस्थित्यन्तरूपकम् ।
यद्यपि मैं (808 ॥ हूँ तथापि इन तीनों गुणों में प्रविष्ट होकर अपनी इच्छा
से सृष्टि, स्थिति संहारकारिणी बन जाती हूँ । इस प्रकार जगत् का सृष्टि,
स्थिति और संहार रूप चक्र का परिवर्तन करती रहती हूँ । यह मेरी लीला
विमर्शिनी--निर्गुणापीति । पूर्व॑ षाडगुण्यस्योक्तत्वात् अत्र निर्गुणपदस्य
सत्त्वरजस्तमोरूपमिश्रगुणरहितेत्यर्थ: । आत्मवाज्छयेत्यनेन जगत्सृष्टयादौ लीलैव
प्रयोजनमित्युक्तं भवति । यथाह भगवान् बादरायण:--
“लोकवत्तु लीलाकैवल्यम”” इति ॥ ९ ॥
शुद्धाशुद्धसृष्टे: प्रयोजनम्, विषमसृष्टी जीवानां कर्मव निमित्तम्
शक्रः--
विधादय समास्थाय ज्ञानाध्ये तु युगत्रये ॥ १० ॥
शुद्धतरविभागेन किमर्थ॑ त्व॑ं प्रवर्तसे ।
विधयोरनयो: पद्मे संबन्ध: कः परस्परम् ॥ ११ ॥
एतत्पृष्टा मया ब्रूहि नमस्ते पद्मसंभवे ।
इन्द्र ने कहा--हे भगवति ! आप इस प्रकार ज्ञान, ऐश्वर्य और शक्ति--
इन अपने गुणों के युग्म में दो प्रकार का रूप धारण कर शुद्ध सृष्टिविभाग
और अशुद्ध सृष्टिविभाग से क्यों प्रवृत्त होती हैं ? हे पद्मे ! इन दोनों विद्याओं
का परस्पर सम्बन्ध कया है ? हे पद्मसंभवे ! मेरे द्वारा पूछे जाने पर आप इसे
बतलाइये । मैं आपको नमस्कार करता हूँ ॥ १०-११ ॥
. अनियोज्य मवैश्वर्यमिच्छैव मम कारणम्॥ १२ ॥
श्री ने कहा--हे शक्र ! मेरा ऐश्वर्थ अपरिमित है । अत: इसमें मेरी
मुद्दान्यत्र महान्तो5पि तत्त्व श्रुणु तथापि में ।
ईशेशितव्यभावेन परिवर्ते सदा हाहम् ॥ १३ ॥
यद्यपि मेरे इस ऐश्वर्यादिक विषय में बड़े-बड़े सिद्धयोगी भी मोहित हो
जाते हैं, तथापि मैं ईश और ईशितव्य भाव में होकर इसमें प्रवृत्त होती

३२ लक्ष्मीतन्त्रम्
विमर्शिनी--शुद्धेतरसृष्टयो: संबन्ध उच्यते--ईशेशितव्येति । रक्ष्यरक्षकभाव
ईशो नारायणो ज्ञेय ईशता तस्थ चाप्यहम् ।
ईशितव्यं तु ॒विज्ञेयं चिदचिच्च पुरन्दर ॥ १४ ॥
हे पुरन्दर ! भगवान् नारायण ईश हैं, उनमें रहने वाली ईशता मैं हूँ और
यह सारा जड़ जगत मेरी ईशितव्य है, ऐसा समझना चाहिये ॥ १४ ॥
चिच्छक्तिस्तु परा तत्र भोक्ततां प्रतिपद्यते ।
भोग्योपकरणस्थानरूप॑ तस्या अचित्पदम् ॥ १५ ॥
उसमें चिच्छक्ति परा है । इसलिये वह भोक्तृता को प्राप्त है और अचित्पद
उसके भोग्योपकरण का नित्य स्थान है ॥ १५ ॥
अनाद्यया समाविद्धा सा चिच्छक्तिरविद्यया ।
मत्यवर्तितया नित्य चिच्चक्तिभोत्तितां गता ॥ १६ ॥
यत: चिच्छक्ति अनादि अविध्या से ग्रस्त है । वह मेरे द्वारा ही प्रवर्तित
है। अत: वह नित्य ही भोक्तृता को प्राप्त है ॥ १६ ॥
अहंममत्वसंबन्धाद्धयचित्स्वेनाभिमन्यते ।
अविद्या सा तिरोभावं विद्यया याति वै यदा ॥ १७ ॥
यह चिच्छक्ति 'अहं मम' भाव रखने के कारण अपने को अचित्
स्वरूप में मान बैठी है, यही अविध्या है जो विद्या के द्वारा तिरोभूत हो
चिच्छक्तिनिरभीमाना तदा मद्भावमेष्यति ।
तां विद्यां शुद्धमार्गस्थां परव्यूहादिरूपिणी ॥ १८ ॥
जब अविदध्या दूर हो जाती है तब उस चिच्छक्ति में अहंता ममता का
भाव नहीं रह जाता । फिर तो वह मेरे स्वरूप में मिल जाती है ॥ १८ ॥
प्रवर्तमामि कारुण्याज्लानसद््भावदर्शिनी ।
रक्ष्यरक्षकभावो5 यं॑ संबन्धो विधयोईयो: ॥ १९ ॥
तब पर व्यूहादिरूपिणी मैं ज्ञान रूप सदभाव से देखती हुई अपनी करुणा
से चिच्छक्ति रूपा उस महाविद्या को शुद्ध मार्ग में प्रवृत्त करती हूँ । इस प्रकार
चिदचिद् दोनों भावों में रक्ष्य-स_क्षक भाव का सम्बन्ध है ॥ १९ ॥

तृतीयो5ध्याय: ३३
विद्या रक्षति शुद्धाद्या रक्ष्यते च विद्यापरा।
एतत्ते कथितं शक्र कि भूय: श्रोतुमिच्छसि ॥ २० ॥
आदि शुद्धा विद्या रक्षा करने वाली है और दूसरी विद्या की रक्षा की
जाती है । इस प्रकार दोनों प्रकार की विद्याओं में रक्ष्य-रक्षक भाव का सम्बन्ध
शक्र:--
ईशेशितव्यभावेन किमर्थ त्य॑प्रवर्तसे ।
ईशितव्यं कियद्भेदं किरूपं॑ तत्र मे वद ॥ २१ ॥
तब इन्द्र ने कहा--हे भगवति ! आप ईश ईशितव्य भाव से क्यों प्रवृत्त
होती हो ? ईशितव्य के कितने भेद हैं ? और उसका स्वरूप क्या है ? यह
मुझे बतलाइये ॥ २१ ॥
स्वभावो नानुयोज्यो5यं मम नारायणस्थ च ।
ईशो5हमीशितव्यो नस च देव: सनातन: ॥ २२ ॥
श्री ने कहा--मेरा और नारायण का यह स्वभाव है, हम और सनातन
देव विष्णु ईश्वर हैं, किन्तु ईशितव्य नहीं | इसमें संदेह मत कीजिये ॥ २२ ॥
ईशितव्यं द्विथा प्रोक्त चिद्िद्व्यतिरेकत: ।
चिच्छक्ति भंक्त्रूपात्र सा च चिद्रृपधधारिणी ॥२३ ॥
चिच्छक्ति--ईशितव्य के चित् और अचित् ये दो भेद हैं । जो भोक्ता-
रूप से विद्यमान रहती है वही चिच्छक्ति है तथा उसी को चिद्रूषिणी भी
भोग्योपकरणस्थानैरचिच्छक्तिस्तिधा स्थिता ।
प्रसरन्त्यास्तृतीयं॑ मे सा च पर्व स्मृतं बुधै:॥ २४ ॥
पर्व--भोग्य उपकरण और स्थान भेद से अचिच्छक्ति तीन प्रकार की
होती है मेरी तृतीय स्थान रूप शक्ति फैलती रहती है । उसे आगमशाखवेत्ता
विभक्ते अपि ते एते शक्ती चिदचिदात्मिके ।
मत्स्वाच्छनद्ावशैनैव मम रूपे सनातने ॥ २५ ॥
यद्यपि यह चिद् अचिद् शक्ति परस्पर भिन्न-भिन्न हैं, तथापि मेरी इच्छा से
मेरे वशीभूत होने के कारण ये दोनों ही मेरे सनातन स्वरूप हैं ॥ २५ ॥

३४ लक्ष्मीतन््रम्
चिच्छक्तिविमला शुद्धा चिन्मय्यानन्दरूपिणी ।
अनाद्नविद्याविद्धेयमित्यं संसरति श्लरुवम् ॥ २६ ॥
चिच्छक्ति विमला है, शुद्धा है, चिन्मयी और आनन्दरूपिणी है । अनादि
अविद्या से लिप्त रहने के कारण यह संसार में ही चलती रहती हैं ॥ २६ ॥
अचिच्चक्तिर्जडाप्येवमशुद्धा. परिणामिनी ।
त्रिगुणापि ममैदेदं स्वाच्छन्द्यात् प्रविजृम्भितम्ू ॥ २७ ॥
अचिच्छक्ति जड़ होने के कारण अशुद्धा है, परिणामिनी (बदलने वाली)
है | यह तीनों गुणें से युक्त होने पर भी मेरी ही है । इसलिये यह
स्वच्छन्दतापूर्वक विकसित होती है ॥ २७ ॥
धूमकेतुर्यथा धूम दीप्यमानो भजेत् स्वयम्।
शुद्धसंवित्स्वरूपापि भजे साहमचिदगतिम् ॥ २८ ॥
जैसे जलन स्वभाव वाला (प्रकाश उत्पन्न करने वाला) धृमकेतु धुम
उगलने के कारण मलिन होकर धूओँ का स्वरूप धारण करता है, उसी प्रकार
शुद्ध संवित्स्वरूप वाली (ज्ञान स्वरूपा) में भी अचित्स्वरूप को धारण करती
विमर्शिनी--ज्वलनस्वभावो5पि धूमकेतुर्यया मलिनधूमरूपतां प्रतिपद्चते, तथा
ज्ञानस्वरूपाप्यहमचिद्धावमापद्य इत्यर्थ: ॥ २८ ॥
अनाक्रान्ता विकल्पेन शब्देरप्यकरर्थिता ।
आध्यानोपाधिनाप्येव॑ वर्ते5हमचिदात्मना ॥ २९ ॥
यद्यपि मैं किसी प्रकार के विकल्प से अनाक्रान्त (अनिश्चय) हूँ, अर्थात्
मेरी निश्चित सत्ता है और मैं शब्दों द्वारा प्रमाणित भी हूँ । लेकिन ध्यान
आलम्बन के लिये मैं अचित् रूप घारण करती हूँ ॥ २९ ॥
विमर्शिनी--आध्यानोपाधिनेति । मदिच्छारूपोपाधिनेत्यर्थ: । ध्यानालम्बनार्थमिति वार्थ: । यथा वक्ष्यति--'ध्यानविश्रामभूमय:' (४-२४) इति ॥ २९ ॥
बहिरन्त:पदार्थे हि चित्स्वरूपमखण्डितम् ।
विशिनष्टि._ तथाप्येतच्चित्रयोपाधिसम्पदा ॥ ३० ॥
बाहरी और भीतरी पदार्थों में मेरा चित्स्वरूप अखण्ड रूप से विद्यमान है
फिर भी विचित्र उपाधि सम्पत्ति इसे विशेषित करती है ॥ ३० ॥
स्वातव्यमेव मे हेतुननुयोज्यास्मि किश्वन ।
के

तृतीयो5ध्याय: ३५
इत्थंप्रभावामेवं मां विदन् बुद्धों भविष्यसि ॥ ३१ ॥
इसमें मेरी स्वतन्त्रता ही हेतु है | मैं किसी के वश में रहने वाली
नहीं हूँ । हे इन्द्र ! मेरा इस प्रकार का प्रभाव जानकर आप ज्ञानी बन
शक्र:--
कथं सृजसि वै लोकान् सुखदुःखसमन्वितान् ।
असृष्टि् बरं यद्टा सृष्टिरस्तु सुखात्मिका ॥ ३२ ॥
इन्द्र ने कहा--हे देवि ! सुख-दु:ःख मिश्रित लोगों की रचना आप क्यों
करती हो ? इसकी अपेक्षा तो सृष्टि न करना ही उत्तम है । अथवा यदि सृष्टि
करना आवश्यक हो तो आपको सुख समन्वित सृष्टि करनी चाहिये ॥ ३२ ॥
विमर्शिनी--असृष्टिरेति । अत्र “सृजेच्च सुखमेबैकमनुकम्पाप्रचोदित:”” इति
श्लोकवारत्तिकवचन स्मर्तव्यम्ू ॥ ३२ ॥
अनाद्वविद्याविद्धानां जीवानां सदसन्मयम् ।
संचितं कर्म संप्रेक्ष्य मिश्रां सृष्टिं करोम्यहम् ॥ ३३ ॥
महालक्ष्मी ने कहा--अनादि अविध्या से ग्रस्त जीवों का शुभाशुभ संचित
कर्म देखकर ही मैं सुख-दुःख मिश्रित सृष्टि करती हूँ ॥ ३३ ॥
शक्र:--
क्षीरोदसंभवे देवि स्वाच्छन्द्यं ते कथं भवेत् ।
कर्म चेत्समवेक्ष्य त्व॑ विदधासि सुखासुखे ॥ ३४ ॥
इन्द्र ने कहा--हे क्षीरार्णव से संभूत हुईं देवि ! यदि प्राणियों के शुभाशुभ भ
कर्मों को देखकर ही आप सृष्टि करती हैं तब फिर आपकी स्वतन्त्रता
कुर्वत्या मम कार्याण कर्म तत्करणं स्मृतम् ।
कर्तुश्व॒ करणापेक्षा न स्वातत्यविधातिनी ॥ ३५ ॥
निरवद्या स्वतनत्राहं नानुयोगपदे स्थिता ।
विभजे बहुधात्मानं कर्तुकर्मक्रियादिना ॥ ३६ ॥
महाश्री ने कहा--हे शक्र ! जब मैं सृष्टि कार्य करने में प्रवृत्त होती हूँ.
तब जीवों के शुभाशुभ कर्म का असाधारण कर्म कारण हो जाते हैं । कारण

३६ लक्ष्मीतन्रम्
की अपेक्षानुसार कार्य करने में मेरी स्वतन्त्रता का विधान नहीं होता । यह सब
लीला के लिये करती हूँ । इस विषय में कारण के पूछने की आवश्यकता
शक्र:--
यद्वा तद्वास्तु तद्देवि स्वातर्यं ते यदीदशम् ।
सृष्टिप्रकारमाख्याहि. नमस्ते पद्मसंभवे ॥ ३७ ॥
॥ इति श्रीपाझ्वरात्रसारे लक्ष्मीतन्त्रे त्ैगुण्यप्रकाशो नाम तृतीयो$ ध्याय: ॥ ३ ॥
इन्द्र ने कहा--हे देवि ! जब आपकी इस प्रकार की स्वतन्त्रता है, तब
जैसी चाहें वैसी सृष्टि कीजिये । हे पद्यसंभवे ! आपको नमस्कार है । अब
आप सृष्टि के प्रकार का वर्णन कीजिये ॥ ३७ ॥
इस प्रकार भ्रीपाप्वरात्र सार रूप लक्ष्मीतन््र के त्रैगुण्यप्रकाश नामक
तीसरे अध्याय की डॉ० सुधाकर मालवीय कृत 'सुधा'
नामक हिन्दी टीका समाप्त हुई ॥ ३ ॥
न्न्क ५ न

चतुर्थो5 ध्याय:
महालक्ष्मी समुद्भूतिः
वासुदेवादिव्यूहरूपेषु प्रत्येक॑ द्वयोईयोर्गुणयोरुन्मेष:
निर्मलाकाशकल्पाहं निःसमानन्दचिन्मयी ।
अहं नारायणी नाम भावो5हं तादशो हरे: ॥ १ ॥
श्री ने कहा-हे इन्द्र ! मैं स्वच्छ आकाश के सदृश हूँ । मेरे आनन्द
की कोई सीमा नहीं है । मैं चिन्मयी हूँ, मेरा नाम नारायणी है और मैं विष्णु
न शान्ता नोदिता नापि मध्यमाहं चिदात्मिका।
तादशस्थ हरेविंष्णो: स्वरूपमखिलात्मन: ॥ २ ॥
न मेरी शान्तावस्था है । न मेरी उदितावस्था है । मैं उनके मध्य में रहने
वाली चिदात्मिका शक्ति हूँ | अखिलात्मा प्रकार के उन भगवान् विष्णु की
तस्थाचित्रैकरूपस्थ विकल्पपदवीजुष: ।
अचित्राहं तदाकारा सर्वत: समतां गता ॥ ३ ॥
तयोनौं संविदात्मैव कच्चिदुन्मेष उत्यित: ।
कोटिकोटिसहस्रनौधकोटिकोटितमी कला॥ ४ ॥
अचित्ररूप, नाना प्रकार के नामों से कहे जाने वाले उन विष्णु के
आकार की समानता वाली उन्हीं के समान समदर्शिनी मैं अचित्रा हूँ । इस
प्रकार के आकार वाले हम दोनों की आत्मा ही कभी उन्मेष रूप हो कर
उठी । उसके करोड़ से करोड़वाँ अंश हजारों करोड़ों से करोड़वाँ अंश से एक

३८ लक्ष्मीतन्त्रम्
कला बनी, जिसे सिसृक्षा कहते हैं ॥ ३-४ ॥
सिसृक्षा नाम तदूपा सृष्टिमिष्टां करोम्यहम् ।
एकांशेन विशुद्धाध्वरूपा वर्तेडहमझसा ॥ ५ ॥
वद्रलप्रभा यद्वत्परिस्फुरति सर्वतः ।
एवं शुद्धमयो मार्गों मम स्फुरति सर्वतः ॥ ६ ॥
तद्रुपा कला मेरी सिसृक्षा है | मैं उसी से अपनी मनचाही सृष्टि करती हूँ
और अकस्मात् उसके एक अंश से मैं विशुद्धरूपा बनी रहती हूँ । जैसे
बज्नरत्न की प्रभा चारों ओर प्रकाश उत्पन्न करती है उसी प्रकार मेरा यह
शुद्धमय मार्ग चारों ओर प्रकाश उत्पन्न करता है ॥ ५-६ ॥
अमेघाकाशसड्डाशाश्निष्पन्दोदधिरूपत: ।
मम ज्ञानधघनादूपाच्छुद्धा सृष्टि: प्रवर्तते ॥ ७ ॥
यह शुद्धसृष्टि निरभ्र आकाश के समान, सर्वथा तरद्भरहित स्थिर समुद्र के
समान मेरे ज्ञान घन से उत्पन्न होती है ॥ ७ ॥
निर्व्यपारं सदानन्दं शुद्ध सर्वात्मक परम्।
व्यज्यते प्रथम ज्ञानं स सह्डर्षण उच्यते ॥ ८ ॥
जब मेरे द्वारा सर्वप्रथम व्यापाररहित, सदानन्ददायी, शुद्ध एवं सर्वात्मक
ज्ञान का स्फुरण होता है, तब उसे सर्डर्षण कहा जाता है ॥ ८ ॥
हेत्वन्तरानपेक्ष यत् स्वातन्यं विश्वनिर्मितौ।
तदैश्वर्य॑तदासीन्मे प्रद्युम्न: पुरुषोत्तम: ॥ ९ ॥
किसी हेतु की प्रतीक्षा किये बिना विश्व निर्माण में सर्वथा स्वतन्त्र मेरे
जिस ऐश्वर्य का स्फुरण होता है, उसे पुरुषोत्तम प्रद्युम्म कहा जाता है ॥ ९ ॥
निलीनचित्ररूपा या सर्वत्र समवस्थिता ।
अव्याहतासीच्छक्तिमें सो5निरुद्ध: प्रकीर्तित: ॥ १० ॥
मेरे द्वारा विलीन, चित्ररूपा, सर्वत्र स्थित रहने वाली, अव्याहत जिस शक्ति
का संस्फुरण होता है, उसे अनिरुद्ध कहते हैं ॥ १० ॥
सृष्टिस्थित्यन्तकर्तारों विज्ञानैश्वर्यशक्तय:।
मम रूपममी देवा: पुरुषाः पुष्करेक्षणा: ॥ ११ ॥
सृष्टि, स्थिति और संहार करने वाली, कमल के समान नेत्र वाली--ये
विज्ञान, ऐश्वर्य और शक्तियाँ मेरे ही स्वरूप हैं | यही देवता भी हैं ॥ ११ ॥

चतुरथों 5 ध्याय: ३९
अतरज्ञार्णवाभासमस्ताम्भोदाम्बरोपमम् ।
रूपं सिसृक्षमाणाया वासुदेवो ममादिमम् ॥ १२ ॥
तरब्जरहित सर्वथा शान्त समुद्र के समान और बादलरहित सर्वथा स्वच्छ
आकाश के समान, ये भगवान् वासुदेव, सृष्टि की इच्छा करने वाले मेरे आदि
ज्ञानशक्तिबलै श्वर्यवीर्यतेजांस्शशेषत:ः .।
उन्मिषन्ति यदा तुल्यं बासुदेवस्तदोच्यते ॥ १३ ॥
ज्ञान, शक्ति, बल, ऐश्वर्य, वीर्य और तेज--ये सभी जिसमें समान रूप
से संस्फुरित होते हैं उन्हें ही बासुदेव कहा जाता है ॥ १३ ॥
तेषां ज्ञानबलोन्मेषे सड्डर्षण उदीर्यते ।
बविभर्ति सकल विश्व तितकालकवत्स्वत: ॥ १४ ॥
बलमित्येव तन्नाम ततो वेदान्तशब्दितम्ं ।
उन छह गुणों में जिनमें ज्ञान एवं बल का उन्मेष होता है, उन्हें
सद्डूर्षण कहा जाता है जो सारे विश्व को काले तिल के समान धारण करते
हैं । इसीलिये उनका नाम केवल “बल” ही है । वेदान्त प्रतिपादित उनका
अनन्त नाम इसके बाद का है ॥ १४-१५- ॥
वीर्यैंश्वर्यसमुन्मेषे . प्रद्युम्म: परिकीर्तित: ॥ १५ ॥
विकारविरहो वीर्यमविकारी ततश्च सः।
वीर्य और ऐश्वर्य का जिनमें उन्मेष होता है उन्हें प्रद्युम्म कहा जाता है ।
जिसमें किसी प्रकार का विकार न हो उसे वीर्य कहते हैं | इसीलिये वह
शक्तितेज:समुन्मेषे ह्वानिरुद्ध/ स ईरितः ॥ १६ ॥
तेजस्त्यन्यानपेक्षत्वमनिरुद्धत्यमप्युत |
जिनमें शक्ति और तेज का समुन्मेष हो उन्हें अनिरुद्ध भी कहा जाता
है । तेज को किसी अन्य की अपेक्षा नहीं होती । रोका भी नहीं जा सकता
है । इसलिये उसे अनिरुद्ध भी कहते हैं ॥ -१६-१७- ॥
तेषां व्यापारविशेषा:
शारसत्र॑सह्डर्षणादेव भाति निर्धातशब्दबतू ॥ १७ ॥
तत्क्रिया सकला देवाद्यध्युम्नात् संभवेद्यतः ।

४० लक्ष्मीतन्त्रम्
क्रियाफलमशेषं तदनिरुद्धाट्पचक्षते ॥ १८ ॥
सड्डर्षण से ही इस प्रकार शास्त्र की निष्पत्ति होती है, जैसे बादल में
गर्जन का शब्द होता है । शास्त्र का श्रवर्त्तन देव प्रद्युम्न से होता है और उस
शास्त्र के फल का निर्वाह (यथायोग्य वितरण) करने वाले पालन करने वाले
सृजते ह्वानिरुद्धोउत्र प्रह्युम्म: पाति तत्कृतम्।
सृष्ट॑ तदक्षितं चात्ति स च सह्डर्षण: प्रभु;॥ १९ ॥
इस जगतू् की सृष्टि अनिरुद्ध करते हैं । उस सृष्टि का पालन प्रद्युम्न
करते हैं और उस भ्रद्युम्न-रक्षित सृष्टि का संहार सद्डूर्षण प्रभु करते हैं ॥ १९॥
विमर्शिनी-दद्वितीय अध्याय में अनिरुद्ध को पालनकर्ता और प्रद्युम्न को
जो सृष्टिकर्ता कहा गया है । कल्पान्तर से उसका समाधान कर लेना चाहिए ।
अत्रानिरुद्धस्य॒सृष्टिकर्तृत्वं प्रचुम्नस्य पालनकर्तृत्वं चोच्यते । पूर्व तु
द्वितीयाध्याये अनिरुद्धस्थ पालनकर्तृत्वं प्रद्युम्नस्य सृष्टिकर्तृत्व॑ चोक्तम् । तत्तु
कल्पान्तरेणेति ध्येयम् ॥ १९ ॥
सृष्टिस्थित्यन्तकार्येण शाख्रधर्मफलेन च ।
अनुग्रहमिमे देवा: सदा विदथते स्वयम् ॥ २० ॥
सृष्टि, स्थिति और प्रछुय रूप कार्य से तथा शाख्त्पत्ति, शास्त्र प्रवर्त्तन
एवं शास्त्र रूप फलदातृत्व से अनिरुद्ध, प्रधुम्न और सर्ूर्षण--ये देवता सर्वदा
प्राणियों पर अनुग्रह करते हैं ॥ २० ॥
तेषां बाइगुण्यमयत्थमप्राकृतविप्रहत्थं छल
यहद्यप्येकगुणोन्मेषस्तथाप्येते हि षड्गुणा: ।
अन्यूनानधिका: सर्वे कक घ2222 3 कक लेडी डे ॥ २१ ॥
अज्प्रत्यज्बुख्धादिनैंवां भूतमयः स्मृतः ।
वाडगुण्यमय एवैषां दिव्यो देह! सनातन: ॥ २२ ॥
यद्यपि भगवान् वासुदेव में एक ही गुण का उन्मेष होता है, फिर भी ये
छह गुण न नन््यून और न अधिक रूप से अर्थात् समानतया एक होकर
सनातन वासुदेव में भासित होते रहते हैं । इन देवताओं का अम्ज-प्रत्यड्भ तथा
अन्त:करणादि पञ्नभूत निर्मित नहीं है। किन्तु इनका यह देह दिव्य है, सनातन
है और षाडगुण्यमय है ॥ २१-२२ ॥
बन्द

चतुर्थोड ध्याय: ४१
विमर्शिनी--बुद्धिरत्रान्त:करणम् । “नैषां भूतमय:” इति वचनेन “न भूतसद्डसंस्थानों देहोउस्य परमात्मन:'” इति शान्तिपर्ववचनं स्मारितम् ॥ २२ ॥
नैवैषां वास्तवोी भरेदश्चिन्तनीयो दिवस्पते।
तत्तत्कार्यप्रसिद्यर्थ कृतोडइसौ कल्पनावशात् ॥ २३ ॥
हे देवेन्द्र ! इनमें वास्तविक भेद है ऐसा भी मत सोचना । इनके शरीरों
की कल्पना कार्यों की आवश्यकता के अनुसार ही की गई है ॥ २३ ॥
ज्ञानात्नान्यत्तथैश्वर्य तस्मान्नान्या च शक्तिका ।
मयैता: कल्पिता: शक्र ध्यानविश्रामभूमय: ॥ २४ ॥
ज्ञान से न ऐश्वर्य भिन्न है । न ऐश्वर्य से शक्ति भिन्न है । इनकी कल्पना
उपासकों की रुचि के अनुसार आलम्बन (ध्यान) के लिये की गई है ॥ २४॥
विमर्शिनी--ध्यानेति । उपासकानां यथारुच्यालम्बनदानाय तत्र भेदपरिकल्पवस्तु पूर्व ततो भाव: पश्चादर्थस्तत: क्रिया।
चातूरूप्यमिद श्रेयं सर्वभावेषु सर्वदा॥ २५ ॥
पहले वस्तु, उसके बाद उसका भाव (स्थिति सत्ता), उसके बाद उसका
अर्थ, फिर क्रिया--यही सभी पदार्थों के चार रूप होते हैं ॥ २५ ॥
वासुदेवादिर्पेण. चतुर्धात्मानमात्मना ।
संविभज्यावतिष्ठे5 हं सर्वमावृत्य संविदा ॥ २६ ॥
मैं स्वयं अपने को वासुदेव, सद्डूर्षण, प्रदयुम्न और अनिरुद्ध इन चार
प्रकारों में विभक्त कर सारे पदार्थों को आच्छादित कर स्थित रहती हूँ ॥ २६॥
व्यूहान्तर विभवार्चानां रूपाणि
वासुदेवादयो देवा: प्रत्येक तु त्रिथा त्रिधा ।
केशवादिस्वरूपेण विभजन्ति स्वकं बपु: ॥ २७ ॥
वासुदेवादि देवता प्रत्येक अपने शरीर को केशवादि तीन-तीन रूपों में
विभक्त करते हैं ॥ २७ ॥
विमर्शिनी--एवं च केशवादिदामोदरान्ता द्वादशापि व्यूहान्तरभूता ध्येया: ॥
एतक्यूहान्तं नाम पद्नजरात्राभिशब्दितम् ।
कार्यस्य नयने देवा द्वादशैते व्यवस्थिता:॥ २८ ॥

४२ लक्ष्मीतन्त्रम्
इसे पश्चरात्र ने व्यूहान्तर नाम से भी अभिव्यक्त किया है | सभी कार्यों का
निष्पादन ये द्वादश देवता व्यवस्थित रूप से करते हैं ॥ २८ ॥
विभोरप्यनिरुद्धस्थ हिताय जगतां हरे: ।
प्रसरो विभवो नाम पद्मनाभादय: स्मृता:॥ २९ ॥
जगत् के कल्याण के लिये विभु एवं विष्णु स्वरूप अनिरुद्ध का
पद्मनाभादि प्रसर (विस्तार) विद्वानों के द्वारा विभव नाम से कहा जाता
आविश्याविश्य कुरुते यत्र देवनरादिकम् ।
जगद्धित जगन्नाथस्तज्लेयं॑ विभवान्तरम्॥ ३० ॥
भगवान् जगन्नाथ जो देव नरादिकों में (जैसे दत्तात्रेय वेदव्यासादि रूपों
में) बारम्बार प्रविष्ट होकर जगत् का कल्याण करते हैं उसकी विभवान्तर
विमर्शिनी-- देवनरादिकम्” इत्यनेन दत्तात्रेयबादरायणादीनामपि विभवान्तरत्वं
देवर्षिपितृसिद्धाहे: स्वयं वा जगतां हिते ।
निर्मितं भगवद्दूपमर्चा सा शुद्धचिन्मयी ॥ ३१ ॥
देवता, ऋषिगण, पितर एवं सिद्धों के द्वारा जगत् कल्याण के लिये स्वयं
तत्तत् क्षेत्रों में व्यक्त होकर भगवान् जिस अर्चा को अहण करते हैं, उसे
शुद्धचिन्मयी अर्चा कहती हैं ॥ ३१ ॥
विमर्शिनी--स्वयमित्यनेन स्वयंव्यक्तक्षेत्रस्थार्चा गृहमन्ते ॥ ३१ ॥
त्रिगुणाया महालक्ष््या: स्वरूपनामादिकम्
इत्येष लेशतो मार्ग: शुद्ूस्ते सम्प्रदर्शितः ।
त्रैगुण्यमपर मार्ग गदन्त्या मे निशामय ॥ ३२ ॥
हे इन्द्र ! इस प्रकार हमने आपको शुद्ध मार्ग का लेशमात्र प्रदर्शित
किया। अब दूसरे, जिसे त्रैगुण्य मार्ग कहा जाता है, उसे सुनिए ॥ ३२ ॥
यत्ते ज्ञानं पुरा प्रोक्त तत्सत््वेन विवर्तते ।
रजस्तया तदैश्वर्यं शक्ति श्यापि तमस्तया ॥ ३३ ॥
पहले हम आप से कह आये हैं कि ज्ञान सत्त्व रूप में, ऐश्वर्य रजो रूप

चतुर्थो ध्याय: ४३
प्राधान्येन. रजस्तत्र . सृष्टो सम्परिवर्तते ।
अधस्ितः सत्त्वतमसी गुणौ द्वौ तस्य तिष्ठतः ॥ ३४ ॥
उसमें जब रजो गुण की प्रधानता होती है तब सृष्टि होती है । उस
समय सत्त्व और तम ये दो गुण उसके चारों ओर स्थित रहते हैं ॥ ३४ ॥
या सा पूर्व मया प्रोक्ता कोटिकोटितमी कला ।
तस्या: कोटितमेनाहमंशेन विसृजे जगत् ॥ ३५ ॥
सर्वस्याद्या महालक्ष्मीस्रिगुणाहं महेश्वरी ।
रजोरूपमधिष्ठाय सृष्टिमिष्टां. करोम्यहम् ॥ ३६ ॥
मैनें जो पहले कहा है कि मेरी करोड़ों के भी करोड़वें अंश की कला
होती है उसके भी करोड़वे अंश से मैं जगत् की सृष्टि करती हूँ । त्रिगुणमयी
परमेश्वरी महालक्ष्मी स्वरूप मैं ही सबका आदि कारण हूँ । अत: मैं ही रजो
रूप में अधिष्ठित होकर अपने अनुकूल यह सारी सृष्टि करती हूँ ॥३५-३६॥
विमर्शिनी--सत्त्वरजतमरूपेणानेन त्रिगुणजगत्सृष्टिकर्तृत्वदशायां महालक्ष्मी-
समाख्येति ज्ञायते ॥ ३६ ॥
अग्नीषोममयौ भावौ दिव्यो ख्रीपुंसलक्षणों ।
बिशभ्रती चारुसवाड़ी लोकानां हितकाम्यया ॥ ३७ ॥
चारुसवाँगी मैं ही लोक कल्याण की कामना से स्त्री पुंस लक्षण वाले
दिव्य अग्नीषोममय भावों को धारण करती हूँ ॥ ३७ ॥
चतुर्भुजा विशालाक्षी तप्तकाश्ननसंनिभा ।
मातुलिड्/ं गदां खेट सुधापात्रं चर बिभ्रती ॥ ३८ ॥
तपाये हुये काञ्नन के समान वर्ण वाली, विशाल नेत्री, चार भुजाओं को
धारण कर उन हाथों में क्रमश: मातुलिड्र (बिजौरे का फल), गदा, खेट
(ढाल) एवं पान पात्र और मस्तक पर नाग, लिड्ग तथा योनि--इन वस्तुओं
महालक्ष्मी: समाख्याता साहं॑ सबड्िसुन्दरी ।
महाश्री: सा महालक्ष्मी श्वण्डा चण्डी च चण्डिका॥ ३९ ॥
भद्रकाली तथा भद्ठरा काली दुर्गा महेश्वरी।
त्रिगुणा भगवत्पली तथा भगवती परा॥ ४० ॥
एताः संज्ञास्तथा चान्यास्तत्र मे बहुधा स्मृता:।
विकारयोगादन्याश्व॒ तास्ता वक्ष्याम्यशेषतः ॥ ४१ ॥

डड लक्ष्मीतनत्रम्
सभी अड्डों से मनोहर रूप धारण करने के कारण मुझे लोग महालक्ष्मी
नाम से पुकारते हैं । वहीं मैं महालक्ष्मी चण्डा, चण्डी, चण्डिका, भद्रकाली,
भद्रा, काली, दुर्गा, महेश्वरी, त्रिगुणा, भगवत्पत्नी, भगवती, परा आदि नामों से
भी जानी जाती हूँ । इसके अतिरिक्त नाना विकारों के योग से मेरे अन्य भी
लक्षयामि जगत्सर्व॑ पुण्यापुण्ये कृताकृते ।
महनीया च सर्वत्र महालक्ष्मी: प्रकीर्तिता ॥ ४२ ॥
मैं सारे जगत् के पुण्य-पाप तथा शुभ-अशुभ कर्म को देखती रहती
ई । मैं सर्वत्र ही महनीय (पूज्य) हूँ । इसलिये लोग मुझे महालक्ष्मी कहते
महदभि: श्रयणीयत्यान्महाश्रीरीिति गद्यते ।
चण्डस्य दयिता चण्डी चण्डत्याच्वण्डिका मता ॥ ४३ ॥
अपनी महत्ता से मैं सारे जगत् में श्रवणीय (कीर्त्तनीय) हूँ इसलिये लोग
मुझे महाश्री कहते हैं । चण्ड (महारुद्र) की दयिता (पत्नी) हूँ इसलिये
चण्डी कहलाती हूँ तथा चण्ड (क्रोध) के कारण मैं चण्डिका भी कही
कल्याणरूपा भद्गास्मि काली च कलनात्सताम् ।
द्विषता कालरूपत्यादपि काली प्रकीर्तिता ॥ ४४ड ॥
मैं सबका कल्याण करने के कारण भद्र (कल्याणरूपिणी) हूँ सज्जनों की
रक्षा के कारण भद्गकाली हूँ । इतना ही नहीं शत्रुओं के लिये कालरुप होने
सुददां द्वितां चैव युगपत्सदसद्ठिथे: ।
भद्गकाली समाख्याता मायाश्चर्यगुणात्मिका ॥ ४५ ॥
मित्र का सत् (उपकार) तथा शत्रु का असत् (अपकार) एक साथ करती
हूँ । इसलिये भद्गकाली भी कही जाती हूँ । आश्चर्य गुणों से युक्त होने के
विमर्शिनी--मायाश्रयेंति । अनेनाश्चर्यावहत्वं मायाशब्दार्थ इत्युक्तं भवति ।
अनेन मायाशब्दस्य मिथ्यार्थकत्वकल्पनं वार्यते ॥ ४५ ॥
महत्त्याज्व महामाया मोहनान्मोहिनी मता ।
दुर्गा च॒ दुर्गमत्वेग भक्तरक्षाविधेरपि ॥ ४६ ॥

चतुर्थों5 ध्याय: ४५
अपनी माया से महान् होने के कारण मुझे महामाया और सब को
मोहित करने के कारण मुझे मोहिनी कहा जाता है । दुर्गमग होने के कारण
तथा अपने भक्तों की रक्षाविधि में दुष्टों का संहार करने के कारण मैं दुर्गा
योजनाच्चैव योगाहं योगमाया चर कीर्तिता ।
मायायोगेति विज्ञेया ज्ञानयोजनतो नृणाम् ॥ ४७ ॥
परमात्मा में योजना के कारण अथवा स्वरूप ज्ञान में युक्त करने के
कारण मैं योगा या योगमाया हूँ, अथवा मनुष्यों के ज्ञान में योजना करने के
विमर्शिनी--ज्ञानयोजनत इति । अनेन “माया वसयुन॑ ज्ञानम्” इति यास्कवचनात् मायाशब्दस्थ ज्ञानार्थकत्वमुक्त भवति । “संभवाम्यात्ममायया” इत्यत्र
आत्मसड्डल्पेनेत्यर्थवर्णनमप्येतन्मूलकमेव ॥ ४७ ॥
पूर्णधाडगुण्यरूपत्यातू साह॑ भगवती स्मृता ।
भगवद्यज्ञसंयोगातू पत्नी भगवतो3स्म्यहम् ॥ ४८ ॥
षाडगुण्य से पूर्ण होने के कारण मैं भगवती कही जाती हूँ (षण्णां भग
इतीरणात्) । यज्ञ रूप भगवान् से संयुक्त होने के कारण मैं भगवत्पत्नी कही
विमर्शिनी--यज्ञसंयोगादेति । “पत्युनों यज्ञसंयोगे” इत्यनुशासनसिद्धं
रूपम्। भगवद्यज्ञध्ध आश्रितजनरक्षणरूपो ज्ञेयः । तत्रास्या: संयोग: पुरुषकारविशालत्यात्स्मृता व्योम पूरणाच्च पुरी स्मृता ।
परावरस्वरूपत्यात् स्मपृता घाहंँ परावरा ॥ ४९ ॥
विशाल होने के कारण मैं व्योम हूँ । सब प्रकार से पूर्ण होने के कारण
मैं पुरी हूँ । परावर स्वरूप होने के कारण मैं परावरा हूँ ॥ ४९ ॥
शकनाच्छक्तिरुक्ताहं राज्ञयहं रझनात् सदा ।
सदा शान्तविकारत्वाच्छान्ताहं परिकीर्तिता ॥ ५० ॥
सब कुछ में शक््य होने के कारण मैं शक्ति हूँ । भक्तों का रञ्ञन करने
के कारण में राज्ञी हूँ । मुझ में सब विकार शान्त हो जाते हैं । इसलिये मैं
मत्तः प्रक्रियते विश्व प्रकृति: सास्मि कीर्तिता ।

४६ लक्ष्मीतनत्रम्
श्रयन्ती श्रयणीयास्मि श्रुणामि दुरितं सतामू ॥ ५१ ॥
यत: सारे विश्व का निर्माण मेरे द्वारा ही होता है । इसलिये लोग मुझे
प्रकृति कहते हैं । मैं सब का आश्रय हूँ । मेरा सभी आश्रय लेते हैं । मैं
सज्जनों के पापों को नष्ट करती हूँ ॥ ५१ ॥
विमर्शिनी--“श्रि श्रयणे”” “शू हिंसायाम्*' इति च धातु: ॥ ५१ ॥
श्रृणोमि करुणां बाच्च श्रृणामि चर गुणैर्जगत् ।
शये5न्त: सर्वभूतानां रमे5हं पुण्यकर्मणाम् ॥ ५२ ॥
मैं दीनदुःखियों की करुणापूर्ण वाणी सुनती हूँ और अपने गुणों से जगत्
का परिपाक करती हूँ, सभी प्राणियों के अन्त:करण में निवास करती हूँ तथा
पुण्यात्माओं में रमण करती हूँ ॥ ५२ ॥
विमर्शिनी--“श्रु श्रवणे”” “शृ प्रीणने”” “शी स्वप्ने”” “रम् क्रीडायाम्” इति
भावतो विवक्षिता: । श्रीनाम्नि शकारविवरणमू--शयेडहमिति ॥ ५२ ॥
ईडिता च सदा देवै: शरीरं चास्मि वैष्णवम् ।
एतान्मयि गुणान् दृष्टवा वेदवेदान्तपारगा: ॥ ५३ ॥
गुणयोगविधानज्ञा: श्रियं मां संप्रचक्षते।
साहमेवंविधा नित्या सबवंकारा सनातनी ॥ ५४ ॥
देवताओं द्वारा मैं स्तुत्य हूँ और वैष्णव ही मेरे शरीर हैं । मेरे इतने गुणों
को देखकर वेद-वेदान्त में पारड्ग़त तथा गुण योग विधान से नामकरण करने
वाले विद्वज्जन मुझे श्री: कहते हैं । इन गुणों वाली मैं नित्या हूँ । मैं ही
सर्वाकागा और सनातनी हूँ ॥ ५३-५४ ॥
विमर्शिनी--ईकारविवरणम्ू--ईडितेति । “ईड स्तुतौ”” इति धातु । विष्णो:
शरीर रूपमित्यर्थ: ।
गुणत्रयमथिष्ठात्री त्रिगुणा परिकीर्तिता ।
गुणवैषम्यसर्गाय॒प्रवृत्तातहं सिसृक्षया ॥ ५५ ॥
तप्तकाझनवर्णाभा तप्तकाशझ्ननभूषणा ।
निरालोकमिम लोक॑ पूरयामि स्वतेजसा ॥ ५६ ॥
सत्व, रज और तम-इन तीनों गुणों की अधिष्ठान, मुझ को मूल
त्रिगुणमयी समझा जाता है । गुणों की विषमता से सृष्टि करने के उद्देश्य से
मैं सिसृक्षा कर्म में प्रवृत्त होती हूँ । मैं तपाये गए सुवर्ण के समान कान्तिमयी
तथा तपाये गए सुवर्ण के भूषणों से भूषित हूँ । सारे लोक को शून्य तथा

चतुर्थो 5 ध्याय: ४७
प्रकाश रहित देखकर मैं उसे अपने तेज से पूर्ण कर देती हूँ ॥ ५६ ॥
महालक्ष्मीतो महामायाया महाविद्यायाश्राविर्भाव:
शून्यं तदखिल लोक स्वेन पूरयितुं पुरा।
भरामि त्वपरं रूप॑ तमसा केवलेन तु ॥ ५७ ॥
सा भिन्नाझनसद्भाशा दुंष्ट्रश्चितवरानना ।
विशाललोचना नारी बभूव तनुमध्यमा ॥ ५८ ॥
सारे संसार को शून्य देखकर उसे अपने तेज से पूर्ण करने के लिये, मैं
केवल तमोगुण रूप उपाधि के द्वारा एक अन्य उत्कृष्ट रूप धारण करती
हूँ । मेरा वह रूप एक नारी के रूप में प्रकट हुआ । जिसके शरीर की
कान्ति बिखरे हुये काजल की भाँति काले र्" की थी । उसका मनोहर मुख
दाँतों से परिपूर्ण था, नेत्र बड़े-बड़े और कमर पतली थी ॥ ५७-५८ ॥
खड्गपात्रशिर: खेटैरलंकृतमहाभुजा ।
कबन्धहारा शिरसि बिश्राणाहिशिर:स्नजम् ॥ ५९ ॥
उसकी चार भुजायें ढाल, तलवार, पान पात्र और शिर (कटे हुये मस्तक)
से सुशोभित थी । वह वक्ष:स्थल पर कबन्ध (धड़) की तथा मस्तक पर मुण्डों
सा मां प्रोवाच संभूता तामसी प्रमदोत्तमा ।
नाम कर्म च मे मातर्देहि तुभ्यं नमो नम: ॥ ६० ॥
तब इस प्रकार प्रगट हुई प्रमदोत्तमा उस तामसी देवी ने मुझ महालक्ष्मी
से कहा--'हे मात: ! आपको बारम्बार नमस्कार है” । हे मात: ! मेरा
नामकरण कीजिये और मेरे कर्त्तव्यों का निर्देश कीजिये ॥ ६० ॥
तामब्रव॑ वबरारोहां तामसी प्रमदोत्तमाम् ।
ददामि तब नामानि यानि कर्माणि तानि ते॥ ६१ ॥
तब महाश्री ने कहा--हे इन्द्र ! तब मुझ महालक्ष्मी ने उस प्रमदोत्तमा
तामसी देवी से कहा, देवि मैं तुम्हाता नामकरण करती हूँ और आपके कर्तव्यों
महाकाली महामाया महामारी क्षुधा तृषा ।
निद्रा कृष्ण चैकवीरा कालरात्रि्दुरत्यया ॥ ६२ ॥
एतानि तब नामानि प्रतिपाद्यानि नामभिः ।

४८ लक्ष्मीतन्त्रम्
एभि: कर्माणि ते ज्ञात्वा यो5 धीते सो5श्नुते सुखम् ॥ ६३ ॥
महाकाली, महामाया, महामारी, क्षुधा, तृषा, निद्रा, कृष्णा, कालरात्रि,
दुर्त्यया--इतने आपके नाम हैं । आपके ये सभी नाम आपके नामों से ही
चरितार्थ हो जायेगें । आपके इन नामों से जो आपके कर्मों को जानकर पाठ
करेगा, उसे सुख प्राप्त होगा ॥ ६२-६३ ॥
अपर्याप्तमिम॑ सर्ग॑ मन्यमानाहमादिमम् ।
सत्त्वोन्मेषमयं रूपं भरामि स्मेन्दुसंनिभम् ॥ ६४ ॥
मैंने इस (काली रूप) सर्ग को अपर्याप्त मानकर सत्त्वगगुण से एक दूसरा
रूप धारण किया जो चन्द्रमा के समान गौरवर्ण का था ॥ ६४ ॥
अक्षमालाइकुशधरा बीणापुस्तकथारिणी।
सा बभूव वरा नारी नाम कर्म तदा ह्ादाम्॥ ६५ ॥
महाविद्या महावाणी भारती वाक् सरस्वती ।
आर्या ब्राह्मी महाथेनुवेंदगर्भा च धीश्य गी:॥ ६६ ॥
वह श्रेष्ठ नारी जब उत्पन्न हुई तब अपने हाथों में अक्षमाला अंकुश
वीणा तथा पुस्तक धारण किये हुये थी तब मैंने उसका भी नाम और कर्म
प्रदान किया । महाविद्या, महावाणी, भारती, वाक, सरस्वती, आर्या, ब्राह्मी,
महाधेनु, वेदगर्भा, धी और गौ--ये उसके नाम हुये ॥ ६५-६६ ॥
नामानुरूप कर्म स्यातू सात्तिक्या: कार्यमद्भुतम्।
वबयं तिस्नो जगद्धात््यो मातरभ्च प्रकीर्तिता:-॥ ६७ ॥
॥ इति श्रीपाझराज्सारे लक्ष्मीतन््रे महालक्ष्मीसमुद्भूतिनाम
उसके नामानुरूप उसके कर्म भी कहे गए हैं । यत: वह सात्विकी है,
अत: उसके कार्य भी अद्भुत होते हैं । इस प्रकार हम तीनों जगद्धात्री तथा
जगन्माता कही जाती हैं ॥ ६७ ॥
इस प्रकार भ्रीपाक्वरात्र सार रूप लक्ष्मीतत्र के महालक्ष्मीसमुद्भूति नामक
चौथे अध्याय की डॉ० सुधाकर मालवीय कृत 'सुथा'
नामक हिन्दी टीका समाप्त हुई ॥ ४ ॥
न्प०किनप१००-

पञ्चमो5 ध्याय:
प्राकृतसृष्टिप्रकाश:
मिथुनत्रयस्याविर्भाव:
या साहंता हरेराद्या सबवकारा सनातनी ।
शुद्धानन्द्यिदाकारा सर्वतः समतां गता॥ १ ॥
साहं सिसक्षया युक्ता स्वल्पाल्पेनात्मबिन्दुना ।
सृष्टि कृतवती शुद्धां पूर्णषाड्गुण्यविग्रहामू ॥ २ ॥
श्री ने कहा--जो भगवान् विष्णु की आधद्या सर्वाकाररूपा सनातनी
(शुद्धानन्दचिदाकारा) सर्वत्र समता को प्राप्त होने वाली विष्णु की अहन्ता हैं
वही मैं हूँ । मैं स्वल्प से स्वल्प आत्म बिन्दु द्वारा सृष्टि की रचना की इच्छा
कर षाडगुण्य पूर्ण इस शुद्धा सृष्टि की रचना करती हूँ ॥ १-२ ॥
विमर्शिनी--अत्र शान्तावस्था । द्वितीयश्लोके उदितावस्था । तृतीयश्लोके
त्रैगुण्यावस्था महालक्ष्मीसमाख्या । चतुर्थे रज:प्रधानावस्था महाश्री: महालक्ष्म्यपरपर्याया । तम:प्रधानतया पूर्वाध्यायोक्ता महामाया । पञ्ञमे पूर्वाध्यायोक्तसत्त्वप्रधाना
अनुज्झितस्वरूपाहं मदीयेनालपबिन्दुना ।
महालक्ष्मी: समाख्याता त्रैगुण्यपरिवर्तिनी ॥ ३ ॥
मैं कभी अपने स्वरूप का त्याग नहीं करती। मेरे अल्प बिन्दु से निर्मित
होकर त्रिगुणात्मक में जो परिवर्तित हुई वही महालक्ष्मी कही जाती है ॥ ३ ॥

५० लक्ष्मीतन्त्रम्
रजः प्रधाना तत्राह॑ महाश्री: परमेश्वरी ।
मदीय यत्तमोरूपं महामायेति सा स्मृता ॥ ४ ॥
उस त्रिगुण में जो रज:प्रधाना है वही महाश्री परमेश्वरी मैं हूँ । मेरा जो
तमोगुणात्मक रूप है, उसे महामाया कहा जाता है ॥ ४ ॥
मदीयं सत्त्यरूपं यन्महाविद्येति सा स्मृता।
अहं च ते च कामिन्यौ ता बयं तिस्न ऊर्जिता: ॥ ५ ॥
मेरा जो सत्त्वगगुण सम्पन्न रूप है उसे महाविद्या कहा जाता है । मैं
और वे दोनों (महामाया और महाविद्या) इस प्रकार हम तीनों ही शक्ति
सृष्टवत्यस्तु मिथुनान्यनुरूपाणि चर त्रिधा ।
मदीयं मिथुन यत्तन्मानसं रुचिराकृति ॥ ६ ॥
तदनन्तर हम लोगों ने अपने अपने अनुरूप तीन प्रकार के तीन स्त्री
पुरुषों के जोड़े उत्पन्न किये । मेरी मानसी सृष्टि से उत्पन्न हुए यह मिथुन
प्रधुम्न (स्त्री-पुरुष का जोड़ा) आकृति से बड़ा ही मनोहर था ॥ ६ ॥
हिरण्यगर्भ॑ पद्माक्ष सुन्दं कमलासनम् ।
प्रद्युम्नांशादिदं विद्धि संभूत॑ मयि मानसम् ॥ ७ ॥
हे इन्द्र ! प्रधुम्म के अंश से जो मेरी मानसी सृष्टि से उत्पन्न हुआ,
वह हिरण्यगर्भ कमलासन पर बैठे हुए थे । कमल के समान उनके नेत्र
धाता विधिविरिश्वश्च ब्रह्मा च॒ पुरुष: स्मृत: ।
श्री: पद्मा कमला लक्ष्मीस्तत्र नारी प्रकीर्तिता ॥ ८ ॥
वह सुन्दर पुरुष धाता-विधाता, विरिश्वि और ब्रह्मदेव कहे जाते है और जो
नारी थी, वह कमला और लक्ष्मी के नाम से प्रसिद्ध हुई ॥ ८ ॥
सह्डर्षणांशतो . इन्दं महामायासमुद्भवम् ।
त्रिनेत्र चारुसर्वाड्र मानस तत्र यः पुमानू ॥ ९ ॥
महामाया में सद्डर्षण के अंश से जो मानस मिथुन उत्पन्न हुए, उनमें
पुरुष बड़ा ही मनोहर रूप वाला, तीन नेत्रों से संयुक्त था ॥ ९ ॥
स रुद्र: शह्नरः स्थाणु: कपर्दी च त्रिलोचन: ।
तत्र त्रयीश्वरा भाषा विद्या चैवाक्षरा तथा ॥ १० ॥
मन

पद्ममो5्ध्याय: ५१
कामथेनुश्च विज्ेया सा स्त्री गौश्ल सरस्वती ।
अनिरुद्धांशसं भूत॑ महाविद्यासमुदूभवम् ॥ ११ ॥
मिथुन मानस यत्तत्पुरुपस्तत्र केशव: ।
विष्णु: कृष्णो इृषीकेशो वासुदेवों जनार्दन: ॥ १२ ॥
उमा गौरी सती चण्डा तत्र स्त्री सुभगा सती।
ब्रह्मणस्तु त्रयी पली सा बभूव ममाज्ञया॥ १३ ॥
वह रुद्र, शद्भर, स्थाणु, कपर्दी एवं त्रिलोचन नाम से विख्यात हुए, जो
स्री थी, वह ईश्वरात्रयी (भाषा, विद्या, अक्षरा), कामधेनु (स्त्री, गौ) और
सरस्वती नाम से विख्यात हुई । महाविद्या ने अनिरुद्ध के अंश से जिस मिथुन
को उत्पन्न किया, उसमें जो पुरुष हुए, वह केशव, विष्णु, हृषीकेश, वासुदेव
और जनार्दन नाम से विख्यात हुए और जो सत्री थी, वह उक्त गौरी, सती
चण्डा, सुभगा एवं सती नाम से विख्यात हुई | तदनन्तर मेरी आज्ञा से त्रयी
(रुद्र की भाषा आदि भगिनी) ब्रह्मदेव की पत्नी हुई ॥ १०-१३ ॥
रुद्रस्थ दयिता गौरी वासुदेवस्य चाम्बुजा।
रजसस्तमस श्वैव सत्त्वस्यथ च विवर्तनमम् ॥ १४ ॥
रुद्र की पत्नी गौरी (कृष्णभगिनी) और वासुदेव की पत्नी महालक्ष्मी -
(ब्रह्मदेद की भगिनी) हुई । इस प्रकार रज, सत्त्व और तमो गुणों की
अदला-बदली हो गई ॥ १४ ॥
प्रधानकालहि रण्यगर्भमहदहड्डारभूतमात्रेन्रियाणां सृष्टि:
आइ्य॑ पर्व तदेतत्ते कथितं मिथुनत्रयम् ।
मध्यम पर्व वक्ष्यामि गुणानां तदिदं शरूणु ॥ १५ ॥
इस प्रकार हे इन्द्र ! मैंने इन तीन मिथुनों वाली सृष्टि का आदि
पर्व आप से कहा । अब गुणों का यह मध्यम पर्व आपसे कहती हूँ, उसे
विमर्शिनी--आध्य पर्वेति । राजस्या लक्ष्म्या: प्रदुम्नांशात् मानसी सृष्टि:--
विरिश्वि:, श्री्ष । तामस्या महामायाया: सड्डूर्षणांशात् मानसी सृष्टि:--रुद्र:, त्रयी
च । सात्तविक्या महाविद्याया अनिरुद्धांशातू मानसी सृष्टि:--विष्णुड, गौरी च ।
तत: राजसस्य विरिश्वे: तामस्या त्रय्या, तामसस्य रुद्रस्य सात्तविक्या गौर्या,
सात्विकस्य विष्णो: राजस्या श्रिया चेति दाम्पत्यपरिकल्पनरूपमित्यर्थ: । मध्यमं
पर्वेति । धात्रा अण्डसृष्टि: । रुद्रेण तद्भेदनम् । तत्र पुनश्च धात्रा अण्डमध्ये
प्रधानसृष्टि: । विष्णुना तत्परिपालनरूपमित्यर्थ: ॥ १५ ॥

५२ लक्ष्मीतन्त्रम्
भाषया सह सम्भूय विरिश्नोण्डमजीजनतू ।
मदाज्ञया बिभेदेतत्स गौर्या सह शूहूरः ॥ १६ ॥
तदनन्तर ब्रह्माणी ने सरस्वती के साथ संयुक्त होकर ब्रह्माण्ड को उत्पन्न
किया और परम पराक्रमी भगवान् रुद्र ने गौरी के साथ संयुक्त होकर मेरी
आज्ञा से उस अण्ड का भेदन कर दिया ॥ १६ ॥
अण्डमध्ये प्रधान यत्कार्यमासीत्ु वेधस:।
तदेतत्पालयामास पद्मया सह केशव: ॥ १७ ॥
हे इन्द्र ! उस ब्रह्माण्ड में प्रधान आदि कार्य समूह थे, जिसका पालन
केशव ने लक्ष्मी को साथ लेकर किया ॥ १७ ॥
तदेतन्मध्यमं॑ पर्व गुणानां परिकीर्तितम् ।
तृतीय पर्व वक्ष्यामि तदिहेकमना: श्रूणु ॥ १८ ॥
हे इन्द्र ! इस प्रकार गुणों का मध्यमपर्व मैंने आपसे कहा । अब तृतीय
पर्व कहती हूँ सावधान होकर सुनिए ॥ १८ ॥
विमर्शिनी--तृतीयं पर्वेति । विष्णोर्नाभिसरोरुहात् हिरण्यगर्भस्य त्रय्या सह
प्रादर्भा:: । नाभिषद्य॑ तदुद्धूतं द्न्द्रं चेति त्रयं समुदितं महदिति कथ्यते ।
तस्मादहड्जारादिक्रमेण प्रपञ्चसृष्टिरूपमित्यर्थ: ॥ १८ ॥
अण्डमध्ये प्रधानं हि. यत्तत्सदसदात्मकम् ।
त्ैगुण्यं. प्रकृतिव्योम स्वभावो योनिरक्षरम्॥ १९ ॥ हा
तदेतत्सलिलीकृत्य तत्त्यमव्यक्तसंज्ञकम् । 5
इषीकेशः: स॒ भगवान् पद्मयया सह विद्यया ॥ २० ॥ ६?
अप्सु संशयनं चक्रे निद्रायोगमुपागत: ।
या सा प्रोक्ता महाकाली सा निद्रा तामसी हाभूत्॥ २१ ॥
अण्ड के मध्य में जो सदसदात्मक त्रिगुण प्रकृति व्योम स्वभाव योनि
और अक्षर था उसे जल जैसा बनाकर भगवान् विष्णु ने उसकी अव्यक्त संज्ञा
कर दी । फिर वे उसे लेकर महालक्ष्मी के साथ जल में सो गए । जिस निद्रा
योग के वशीभूत हो भगवान् विष्णु ने जल में शयन किया था, उसका नाम
महाकाली हुआ । वह निद्रा तामसी कही जाती है ॥ १९-२१ ॥
शयानस्य तदा पद्मामभून्नाभ्यां पुरन्दर ।
तत्कालमयमाख्यातं॑ पह्ुजं यदपड्भुजम्ू ॥ २२ ॥
हे पुर्दर ! जब अव्यक्त को लेकर महाविष्णु लक्ष्मे के साथ

पश्ममो5 ध्याय: ५३
जलाधिकरण में शयन कर रहे थे, तब उनकी नाभि से एक कमल उत्तपन्न
हुआ, जो पड्ड से उत्पन्न न होकर भी पड्डज के नाम से प्रसिद्ध हुआ | वह
पद्म कालमय भी कहा जाता है ॥ २२ ॥
जलाधिकरणं पद्ममाधार: पुष्करं तथा ।
चक्र. च पुण्डरीक चेत्येव॑ नामानि तस्य तु ॥ २३ ॥
उसके जलाधिकरण पद्म, आधार पुष्कर चक्र और पुण्डरीक इत्यादि भी
शक्र:--
चिदचित्तत्त्यमाख्यातं चेतनश्व्ित्मकीर्तित: ।
अचित् त्रैगुण्यमित्युक्त कीदृक् कालो5पर: स्मृत:॥ २४ ॥
इन्द्र ने कहा--हे महालक्ष्मी ! आपने पहले चित् और अचितू दो तत्त्व
कहा था । जो चेतन है, वह चित् और जो त्रिगुण है, वह अचित् है, इतना
कहा था । अब यह एक विलक्षण कालतत्त्व क्या है ? इसे बताइये ॥ २४ ॥
अचिदंशो5 पर: कालख्ौैगुण्यमपर स्मृतम् ।
बलादिक तु यत्पूर्व॑ षाडूगुण्ये त्रिकमीरितम्॥ २५ ॥
अचिदंश वाला काल दूसरा है और त्रिगुणयुक्त अचितू दूसरा है । हमने
पहले बलादि बड्गुणों के क्रमशः युग्म को बल, ऐश्वर्य और वबीर्य--इन नामों
विमर्शिनी--त्रिकमिति । बलैश्वर्यवीर्यरूपमित्यर्थ: ॥ २५ ॥
तदेतत्कालरूपेण सृष्टी. सम्परिवर्तते ।
स्वतश्चापरिणामीदं त्रैगुण्य॑ परिणामि ततू ॥ २६ ॥
कालकाल्यात्मक॑ दन्द्मचिदेतत्मकीर्तितम् ।
सृजन्त्या विविधान् भावान्मम देव्या महाश्रिय: ॥ २७ ॥
यह त्रिक ही कालरूप से सृष्टि में परिवर्तित होता है । जबकि यह काल
स्वत: अपरिणामी (नित्य) है और त्रिगुण परिणामी (अनित्य) है । मुझ महाश्री
द्वारा अनेक भावों का सृजन करने में क्षणादिक काल और उस काल का
विकार त्रिगुण अचित् कहा जाता है । वही सृष्टि में काल रूप से बदल जाता
है । यह काल रूप में परिवर्तित होने पर स्वत: अपरिणामी है । जबकि त्रिगुण
परिणामी है । क्षणादि को काल कहते हैं । काल्य काल का विकार है जो
त्रिगुणात्मक है । जब मैं महादेवी सृष्टि में विविध भावों की रचना करती हूँ,
तब यह काल और काल्य का इन्द्र अचित् कहा जाता है ॥ २६-२७ ॥

पड लक्ष्मीतन्रम्
विमर्शिनी--काल: क्षणादि: । काल्यं त्रिगुणं तद्विकारजातं च ॥ २७ ॥
कालो5यं करणत्वेन वर्तते मन्मय: सदा ।
तस्मात्कालमयात्दाद्विष्णुनाभिसमुद्भवात् ॥ २८ ॥
ब्रह्मा वेदमयं। जज्ञे स त्रय्या सह वीर्यवान् ।
हिरण्यगर्भ उक्तो यः पूर्व लक्ष्मीसमुद्भव: ॥ २९ ॥
यह काल हमारा ही स्वरूप होकर सभी कार्यों में करण रूप से विद्यमान
रहता है । तदनन्तर विष्णु के नाभि से उत्पन्न हुये कालमय पद्म से बेदमय
ब्रह्म की त्रयी (सरस्वती) के साथ ही उत्पत्ति हुई । हमने जिन्हें पहले
महालक्ष्मी से उत्पन्न हिरण्यगर्भ भी कहा है ॥ २८-२९ ॥ (द्र. ५-७)
महाकालीसमुदभूता या सा नारी त्रयी स्मृता ।
तदेतन्मिथुन॑ जज्ञे विष्णोर्नाभिसरोरुहातू ॥ ३० ॥
यहाँ जिसे त्रयी कहा गया है वह महाकाली से उत्पन्न हुई है । इस प्रकार
ब्रह्म और त्रयी रूप मिथुन विष्णु के नाभि कमल से उत्पन्न हुये ॥ ३० ॥
घद्म॑ पद्मोदभवदवन्द तदेततू त्रितयं सह ।
महांस्तामस आख्यातो विकार: पूर्वकैर्बुधै: ॥ ३१ ॥
इस प्रकार एक पद्म और उस पद्म से मिथुन इन्हें मिलाकर कुल तीन
हुये । इन्हें ही पूर्वकाल के बुद्धिमानों ने महान् तामस विकार कहा है ॥ ३१॥
विमर्शिनी-पद्योद्धवद्वन्द्दं हिरण्यगर्भत्नवी च ॥ ३१ ॥
प्राणो हिरण्यगर्भश्व बुद्धिश्वेति त्रिथा भिदा ।
पद्पुंखीसमालम्बान्महत्त्गं: तस्थ शब्दते ॥ ३२ ॥
यह महान् तामस प्राण हिरण्यगर्भ और बुद्धि अपने इन तीन भेदों से पद्म
पुरुषरूप ब्रह्मा और ख््री रूप त्रयी का आलम्बन करने पर महान् शब्द से कहा
विमर्शिनी--प्राण: हिरण्यगर्भ: बुद्धिरिति महतो भेदा: ॥ ३२ ॥
गुण: प्राणस्थ तु स्पन्दों बुद्धेरध्यवसायता ।
धर्मादिकमधर्माध इह्वयं पुंसो गुणो मतः ॥ ३३ ॥
प्राण का गुण स्पन्दन (कम्पन) है, बुद्धि का अध्यवसायता (निरन्तर
अल और धर्मादे तथा अधर्माद उस पुरुष रूप हिरण्यगर्भ का गुण

पञ्ममोउ्ध्याय: ५५
विमर्शिनी--पुंस इति । हिरण्यगर्भस्येत्यर्थ: ॥ ३३ ॥
धर्मो ज्ञानं च वैराग्यमैश्वर्य॑चेति वर्णित: ।
धर्मादिको गुणो यस्मादधर्माद्या: प्रकीर्तिता: ॥ ३४ ॥
धर्म, ज्ञान, वैराग्य और ऐश्वर्य--ये गुण है । इनका वर्णन हम पहले
कह आये हैं । इसी प्रकार अधर्म, अज्ञान, अवैराग्य एवं अनैश्वर्य भी गुण
विमर्शिनी--यस्मादिति । धर्मादीनां विपर्यासा अधर्म:, अज्ञानम्, अवैराग्यम्,
अनैश्वर्य चेति ज्ञेया इत्यर्थ: ॥ ३४ ॥
महान्तमाविशन्त्येनं॑ प्रेरयामि स्वसृष्टये।
प्रेयमाणात्ततस्तस्मादहड्भार शव जज्ञिवान्॥ ३५ ॥
जब ये महान् में प्रवेश करते हैं तब मैं उन्हें सृष्टि के लिये प्रेरित करती
हूँ । तब मेरी प्रेरणा से उस महान् द्वारा अहड्डार उत्पन्न होता है ॥ ३५ ॥
. पूर्व॑ यः शद्भरः प्रोक्तो महामायासमुद्भव: ।
या पली तस्य गौरी सा जज्ञे3उभिमतिरत्र तु ॥ ३६ ॥
पहले मैंने महामाया से उत्पन्न शद्वर को कहा है (द्र.५. ९-१० ) और
उनकी पत्नी गौरी को भी बताया है | वे इस अहझ्ढार से उत्पन्न हुये ॥ ३६॥
विमर्शिनी--अहल्लरस्यैवाभिमतिरिति गुण: आख्यान्तरं च ॥ ३६ ॥
आविश्यामुमहड्डारं सृष्टये प्रेरयाम्यहम् ।
स॒बभूव त्रिधा पूर्व गुणव्यतिकरात्तदा ॥ ३७ ॥
तब मैंने इस अहड्ढार में प्रविष्ट होकर सृष्टि के लिये प्रेरणा की । तब
वह अहझ्ढार गुणों के संमिश्रण से तीन प्रकार का हुआ ॥ ३७ ॥
तामसस्तत्र भूतादिस्तस्य सर्वमिदं श्रणु ।
भूतादेः शब्दतन्मात्र॑ तन्मात्राच्छब्दसंभवः ॥ ३८ ॥
तामस अहड्जार से भूतादि की उत्पत्ति हुई । जिससे इस सारे जगत् का
निर्माण होता है ! भूतादि से शब्दतन्मात्रा का फिर उस शब्दतन्मात्रा से शब्द
विमर्शिनी--तामसाहड्डारस्य भूतादिरिति, सात्त्विकाहड्शारस्थ वैकारिक इति,
राजसाहड्भारस्थ तैजस इति च नामान्तरं बोध्यम्ू ॥ ३८ ॥
मत्रेरिताच्छब्दमात्रात्स्पर्शात्र बभूव है ।

५६ लक्ष्मीतन्त्रम्
स्पर्शस्तु. स्पर्शतन्मात्रात्तन्मात्रात्प्रेरितान्मया ॥ ३९ ॥
तदासीदूपतन्मात्र तस्माच्ज प्रेरितान्मया ।
रूपमाविर्बभूवाद्य॑ रसमात्र तत: परम् ॥ ४० ॥
रसमात्रान्मया क्षिप्तात्तस्माज्जशे रसस्ततः ।
गन्धतन्मात्रमप्यासीत्तस्माच्च प्रेरितान्मया ॥ ४१ ॥
शुद्धो गन््ध: समुद्भूत इतीयं भौतिकी भिदा ।
मात्राणि सूक्ष्मभूतानि स्थूलभूतानि चापरे ॥ ४२ ॥
शब्दादय: समाख्याता गुणा: शब्दादयस्तु ये ।
स्थूलभूतविसग्गास्ति नानये शब्दादयों गुणा: ॥ ४३ ॥
फिर मेरी प्रेरणा से शब्दन्मात्रा द्वारा स्पर्श तन्मात्रा की उत्पत्ति होती है ।
फिर उस स्पर्शतन्मात्रा से स्पर्श तथा उसी स्पर्शतन्मात्रा से रूपतन्मात्रा की
उत्पत्ति हुई । पुनः मेरी प्रेरणा से उस रूपतन्मात्रा से रूप और रसतन्मात्रा
की उत्पत्ति हुई, फिर मेरी प्रेरणा से उस रसमात्रा द्वारा रस की उत्पत्ति हुई ।
तदनन्तर उसी से पुन: गन्धतन्मात्रा की उत्पत्ति हुई | पुनः उसी गन्धतन्मात्रा से
केवल शुद्ध गन्ध की भी उत्पत्ति हुई | ये भौतिक सर्ग के भेद हैं ।
शब्दतन्मात्रादि सूक्ष्म भूत कहे जाते हैं । दूसरे शब्दादि स्थूल भूत कहे जाते
ये शब्दादि स्थूल भूत नष्ट हो जाते हैं । अन्य शब्दादि गुण नष्ट नहीं
शान्तत्यं चैव घोरत्वं मूढत्यं चेति तत् त्रिधा ।
सत्त्याद्युन्मेषरूपाणि तानि सूक्ष्मेषु सन्ति न ॥ ४४ ॥
स्थूलभूत--शान्त, घोर और मूढ़ रूप से तीन प्रकार के होते हैं । ये
हक आर गुणों के उन्मेष से उत्पन्न होते हैं | किन्तु सूक्ष्मभूत ऐसे नहीं
तेन तन्मात्रता तेषां सूक्ष्माणां परिकीर्तिता ।
सुखदुः खादिदायित्यात् स्थूलत्यमितरत्र तु ॥ ४५ ॥
इसीलिये सृक्ष्मभूतों की तन्मात्रता कही गई है । इतर स्थूलभूतों में
सुख-दुःख देने को क्षमता होती है ॥ ४५ ॥
स्थूलानामेव भूतानां त्रिधावस्था प्रकीर्तिता।
सूक्ष्माश्य पितृजाश्लैव प्रभूता इति भेदतः ॥ ४६ ॥
स्थूलभूतों की सूक्ष्म, पितृज और प्रभूत--इन तीन भेदों से तीन अवस्था

पदञ्नमो5ध्याय: ५७
घटाद्या विविधा बाह्ना: प्रभूता इति शब्धते ।
शुक्लशोणितसंभूता विशेषा: पितृजा: स्मृता: ॥ ४७ ॥
अनेक प्रकार के घट बाहरी होने से प्रभूत कहे जाते हैं | शुक्र, शोणित
से उत्पन्न होने वाले विशेष पितृज कहे जाते हैं ॥ ४७ ॥
सूक्ष्मास्तु पश्चभूताः स्युः सूक्ष्मदेहव्यपाअ्या: ।
सर्गों भूतादिजों होव॑ं क्रमश: परिकीर्तित: ॥ ४८ ॥
देह में सूक्ष्म रूप से रहने वाले पञ्मभूत सूक्ष्म कहे जाते हैं । इस प्रकार
क्रमश: भूतादि से उत्पन्न होने वाले सर्ग का हमने वर्णन किया ॥ ४८ ॥
विम्शिनी--शब्दतन्मात्रात् शब्द: स्पर्शतन्मात्रं च जातम् । स्पर्शतन्मात्रात्
स्पर्श: रूपतन्मात्रं च जातम् । रूपतन्मात्रात् रूपं रसतन्मात्रं च जातम् ।
रसतन्मात्रात् रस: गन्धतन्मात्रं चँ जातम् । गन्धतन्मात्रात् गन्धो जात इत्यत्रत्या
प्रक्रिया । सांख्यास्तु-भूतादेरेव सर्वेषां तन्मात्राणामुत्पत्तिं वदन्ति । औपनिषदप्रक्रियः तु--भूतादे: शब्दतन्मात्रम, तस्मादाकाश:, तस्मातू स्पर्शतन्मात्रम्,
तस्माद्वायु; तस्मात् रूपतन्मात्रम, तस्मादग्नि. तस्मात् रसतन्मात्रमू, तस्मात्
जलम्, तस्मात् गन्धतन्मात्रमू, तस्मात् पृथिवी जातेति ॥ ४८ ॥
अहड्भासस्थ. यावंशौ.. रजःसत्त्यसमाश्रयौ ।
बैकारिक इति प्रोक्त: सात्त्विकोंडशस्तयो: पर: ॥ ४९ ॥
तैजस: कथित: सदि्भिस्तयो: सृष्टिमिमां श्रृणु ।
बैकारिकादहड्वारादासीच्छोत्रादिधीन्द्रियम् ॥ ५० ॥
कर्मेन्द्रय च वागादि तैजसात्संप्रवर्तते ।
उभयस्मात्ततश्चासीदू. बुद्धिकमेंन्रियं मनः ॥ ५१ ॥
अहझ्लार के जो दो अंश रजोगुण में और सतोगुण में स्थित रहते हैं
उनमें रजोगुण में रहने वाला अंश वैकारिक कहा जाता है । सात्विक अंश में
रहने वाला अहड्भार तैजस कहा जाता है जो अपेक्षाकृत श्रेष्ठ है । वैकारिक
अहझ्डार से श्रोत्रादि ज्ञानेन्द्रियों की उत्पत्ति तथा तैजस अहड्भार से वागादि
कर्मेन्द्रियों की उत्पत्ति कही गई है । उन दोनों (वैकारिक और तैजस अहड्ढार)
से बुद्धि और कर्मेन्द्रियात्मक मन की उत्पत्ति हुई है ॥ ४९-५१ ॥
विमर्शिनी--वैकारिकात् ज्ञानेन्द्रियणां, तैजसात् कर्मेन्द्रियाणां चोत्पत्ति-
रिति भेदपरिकल्पनमत्रेति विवेक: । औपनिषदास्तु--सर्वेषामपीन्द्रियाणां वैकारिका-
दुत्पत्तिमाचक्ष! । तथा मनस उभयेन्द्रियत्वं सांख्यमतरीत्या । औपनिषदमते तु
ज्ञानेन्द्रियत्वमेव ॥ ५१ ॥

५८ लक्ष्मीतन्त्रम्
श्रोत्रं त्वक् चैव चक्षुश्व जिह्ना प्राणं चर पञश्चमम् ।
बुद्धीन्द्रियणि पद्चाहु: शक्तिरेषा मदात्मिका ॥ ५२ ॥
श्रोत्र, त्वकू, चक्षु, जिहा और पाँचवाँ प्राण--ये पाँच ज्ञानेन्द्रियाँ कही
वाक् च हस्तौ च पादौ चर तथोपस्थं चर पायु च।
कर्मेन्द्रयणि पशञ्चाहु: शक्तिरेषा मदात्मिका ॥ ५३ ॥
वाणी, दोनों हाथ, दोनों पैर, उपस्थ एवं पायु--ये पाँच कर्मेन्द्रियाँ कही
या सा विज्ञानशक्तिमें पारम्पर्यक्रमागता ।
बुद्धीन्द्रियण्यधिष्ठाय. विषयेषु॒ प्रवर्तते ॥ ५४ ॥
क्रियाशक्तिश्व या सा मे पारम्पर्यक्रमागता ।
कर्मेन्द्रियाण्यधिष्ठाय.. कर्तव्येषु॒_ प्रवर्तते ॥ ५५ ॥
परम्परा के क्रम से आई मेरी जो विज्ञान-शक्ति है वह बुद्धि और इन्द्रियों
में अधिष्ठित होकर विषयों में प्रवृत्त होती है और परम्परा के क्रम से आई
हुई मेरी जो क्रियाशक्ति है, वह कर्मेन्द्रियों में अर्धिष्ठत होकर कर्तव्य रूप
श्रोत्रस्य विषय: शब्द: श्रवर्ण च क्रिया मता ।
त्वचश्व विषय: स्पर्श: स्पर्शनं च क्रिया मता॥ ५६ ॥
श्रोत्र का विषय शब्द है, सुनना उसकी क्रिया है, त्वगिन्द्रिय का विषय
स्पर्श है और स्पर्श करना उसकी क्रिया है ॥ ५६ ॥
चक्षुपो विषयो रूपं दर्शन चर क्रिया मता ।
जिद्बाया विषयो रस्यो रसन॑ च क्रिया मता ॥ ५७ ॥
चक्षुरिन्द्रिय का विषय रूप है, देखना उसकी क्रिया है । जिह्ला का विषय
रसीला पदार्थ है, स्वाद लेना उसकी क्रिया है ॥ ५७ ॥
प्राणस्य विषयो गन्ध आध्रा्ं च क्रिया मता।
वृत्तयो विषयेष्वस्थ भ्रोत्रादे: श्रवणादय: ॥ ५८ ॥
प्राण का विषय गन्ध है, सूँधना उसकी क्रिया है । श्रोत्रादि इन्द्रियों की
अपने-अपने विषयों में प्रवृत्ति ही श्रवणादि क्रियायें हैं ॥ ५८ ॥
आलोचनानि कथ्यन्ते धर्मिमात्रग्रहम्च सः ।

पश्चममो5 ध्याय: ५९
जिनसे धर्मी मात्र का ग्रहण होता है उन्हें आलोचन कहते हैं ॥ ५९ ॥
विमर्शिनी--आलोचनं नाम शब्दादिधर्माणां स्फुटप्रहणमन्तरा वस्तुमात्रग्रहणम् । तदप्यस्फुटमेव । आहुश्ब--“अस्ति ह्यालोचनिं ज्ञानं प्रथमं निर्विकल्पकम्
बालमूकादिविज्ञानसदृशं मुग्धवस्तुकम्” ॥ ५९ ॥
दिक् च विद्युत्तथा सूर्य: सोमो वसुमती तथा ॥ ५९ ॥
अधिदैवमिति प्रोक्त॑ क्रमाच्छोत्रादिपघश्चके ।
अधिभूतमिति प्रोक्त: शब्दाद्यो विषय: क्रमातू ॥ ६० ॥
श्रोत्र, त्वक, च्ु जिह्ा और प्राण--इन ज्ञानेन्द्रियों के क्रमश: दिक,
विद्युत, सूर्य, सोम वसुमती अधिदैव कहे जाते हैं तथा उनके शब्द,
स्पर्श, रूप, रस और गनन््ध विषय कहे जाते हैं ॥ ६० ॥
श्रोत्रादिपक्लकक॑ त्वेतदध्यात्म॑ं परिकीर्तितम् ।
श्रोत्रादे: सात्त्िकात्सृष्टिवियदादिव्यपेक्षया ॥ ६१ ॥
श्रोत्रादि पञ्चकों को अध्यात्म भी कहा जाता है । श्रोत्रादि की सात्विक
सृष्टि आकाशादि की व्यपेक्षा करके कहीं गई है ॥ ६१ ॥
तेन भौतिकमित्युक्त क्रमाच्छोत्रादिपश्चकम् ।
वाचस्तु विषय: शब्दों वचन चर क्रिया मता ॥ ६२ ॥
इसलिये श्रोत्रादि पश्चक भौतिक कहे जाते हैं | वाणी का विषय शब्द है,
बोलना उसकी क्रिया है ॥ ६२ ॥
हस्तेन्द्रिस्य चादेयमादानं च क्रिया मता ।
पादेन्द्रियस्य गन्तव्यं गमनं च क्रिया मता ॥ ६३ ॥
हस्तेन्द्रिय का विषय ग्रहण करना या देना है और लेना तथा देना उसकी
क्रिया है । पैर का विषय गन्तव्य है, गमन उसकी क्रिया है ॥ ६३ ॥
उपस्थस्य तदानन्द्यमानन्दमध्य क्रिया मता।
विसृज्य विषय: पायोर्विसर्गश्व क्रिया मता ॥ ६४ ॥
उपस्थ का विषय आनन्द वाला पदार्थ है और आनन्द ग्रहण करना उसकी
क्रिया है, पायु का विषय सृज्य पदार्थ है, विसर्ग उसकी क्रिया है ॥ ६४ ॥
हस्तादिक॑ पउठचक यत्तत्यश्नविषयात्मकम् ।
अग्निरिन्धश्व विष्णुश्च तथैवाद्य: प्रजापति: ॥ ६५ ॥
मित्रश्वेति क्रमाज्लेया अधिदेवा विच्क्षणैः ।

६० लक्ष्मीतन्त्रम्
शब्द: पश्चात्मक॑ चैव वागादेविंषयों हि य: ॥ ६६ ॥
सो5थिभूत इति प्रोक्तो बागाद्यध्यात्ममुच्यते ।
मनस्तुसहकार्यस्मिन्नुभयत्रापि. पश्चके ॥ ६७ ॥
इस प्रकार दोनों हाथ, दोनों पैर, वाकू, उपस्थ और पायु--ये जो पाँच
कर्मेन्द्रियाँ हैं वे पश्च विषयात्मक है । अग्नि (वाक), इन्द्र (हाथ), विष्णु (पैर)
आद्य प्रजापति (उपस्थ) और मित्र (पायु) के अधिदेव कहे गए हैं । शब्द
पाँच प्रकार से बोले जाते हैं | इसलिये पशञ्चात्मक हैं जो वाणी के विषय हैं ।
इन्हें अधिभूत भी कहा जाता है । वागादि अध्यात्म कहे जाते हैं । मन
इनका सहकारी है, जो कर्मेन्द्रिय पञश्चक और ज्ञानेन्द्रिय पञ्मक में रहने से
ज्ञानेन्द्रगणैश्वैतट्विकल्प॑ तनुते _ मनः ।
विकलपो विविधा क्लप्तिस्तच्च प्रोक्त विशेषणम्॥ ६८ ॥
यह मन ज्ञानेन्द्रियें के साथ मिलकर विकल्प उत्पन्न करता रहता है ।
अनेक प्रकार की कल्पना को विकल्प कहते हैं । वह प्राय: विशेषता उत्पन्न
धर्मेण सह संबन्धो धर्मिणश्व स उच्यते ।
विकल्प: पद्चथा ज्ञेयो द्रव्यकर्मगुणादिभि: ॥ ६९ ॥
धर्म के साथ धर्मी का सम्बन्ध विकल्प कहा जाता है । यह विकल्प
द्रव्य, गुण और कर्म के भेद से पाँच प्रकार का होता है ॥ ६९ ॥
दण्डीति द्र॒व्यसंयोगाच्छुक्लो गुणसमन्वयात् ।
गच्छतीति क्रियायोगात्पुमान् सामान्यसंस्थिते: ॥ ७० ॥
डित्थ: शब्दसमायोगादितीयं पश्चधा स्थिति: ।
कर्मेन्द्रियगणैश्चैतत्सडुल्प॑ तनुते मनः ॥ ७९१ ॥
जैसे दण्डरूप द्रव्य के संयोग से दण्डी, शुक्ल रूप गुण के संयोग से
शुक्ल, गच्छति इस क्रिया के योग से गन्ता: सामान्यतया पुमानू, और शब्द
समायोग से डित्थ इस प्रकार शब्द पाँच प्रकार के कहे गए हैं | यह मन
कर्मेंन्द्रियों के संयोग से सड्डूल्प उत्पन्न करता रहता है ॥ ७०-७१ ॥
औदासीन्यच्युतिर्या सा सह्जल्पोद्योगनामिका ।
अहड्लरेण चैतस्मिन्नुभयत्र गणे स्थिति: ॥ ७२ ॥
जिसमें उदासीनता का सर्वथा अभाव हो जिसमें उद्योग (पुरुषार्थ) हो उसे

पशञ्ञमो5 ध्याय: ६१
सड्डूल्प कहते हैं । जब यह अहड्ढार से युक्त हो जाता है तब कर्मेन्द्रिय और
ज्ञानेन्द्रिय दोनों गुणों में इसकी स्थिति रहती है ॥ ७२ ॥
ज्ञानेन्रियगणे सो5यमप्रिमानेन वर्तते ।
देशकालान्वयो ज्ञातुरभिमान: प्रकीर्तित: ॥ ७३ ॥
यह सझ्डल्प ज्ञानेन्द्रिय गण में 'सोड्यम्ः “यह वही है” इस प्रकार के
अभिमान (अहझ्ढार) से युक्त होकर रहता है । ज्ञाता का देश काल का सम्बन्ध
अभिमान या अहड्डार कहा जाता है ॥ ७३ ॥
ममाद्य पुरतो भातीत्येवं वस्तु प्रतीयते।
कर्मेन्द्रिगणे त्वेष संरम्भेण प्रवर्तते ॥ ७४ ॥
यह हमारे आगे ही दिखाई दे रहा है । इस प्रकार जो कस्तु की प्रतीति
करमेंन्द्रिय गणों में होती है, वह संरम्भ के कारण ही प्रवृत्त होती है ॥ ७४ ॥
सड्ज॒ल्पपूर्वरूपस्तु संरम्भ: परिकीर्तित: ।
बुद्धिध्यवसायेन ज्ञानेन्द्रियगणे स्थिता ॥ ७५ ॥
सड्डल्प का पूर्वरूप संरम्भ कहा जाता है । बुद्धि अध्यवसाय के योग से
जनेन्द्रिय गण में स्थित रहती है ॥ ७५ ॥
बुद्धिध्यवसायार्थावधारणमुदीर्यते ।
अवधारणमर्थानां निश्चय: परिकीर्तित: ॥ ७६ ॥
अर्थ तत्त्व (वस्तु) के अवधारण (निश्चय) को बुद्धि का अध्यवसाय कहा
जाता है । अर्थों (वस्तु तत्त्वों) के अवधारण को निश्चय कहा जाता है ॥७६॥
कर्मेन्द्रिगणे बुद्धि: प्रयत्नेन प्रवर्तत ।
त्रयोदशविध॑ ज्ञेय॑ तदेतत्करणं बुध: ॥ ७७ ॥
जब बुद्धि में प्रयत्न होता है तब वह बुद्धि प्रयत्न के बल से कर्मेंन्द्रिय
गण में स्थित हो जाती है । यह करण तेरह प्रकार का होता है । बुद्धिमानों
को ऐसा समझना चाहिये ॥ ७७ ॥
विमर्शिनी--५ कर्मेन्द्रिय, ५ ज्ञानेन्द्रिय और मन, बुद्धि और अहक्लर इस
प्रकार कुल तेरह करण हो जाते हैं ॥| ७७ ॥
बाह्य दशविथ ज्ञेयं त्रिधान्त:करणं स्मृतम् ।
त्रयोविशतिरेते तु विकारा: परिकीर्तिता: ॥ ७८ ॥
बाह्य करण दस प्रकार के होते हैं; अन्तःकरण तीन प्रकार का होता है ।

६२ लक्ष्मीतन्त्रम्
इस प्रकार हमने यहाँ तक तेईस विकारों का वर्णन किया ॥ ७८ ॥
मनुमानवादीनां सृष्टि:
करणानि दश त्रीणि सूक्ष्मांशा: स्थूलसंभवा: ।
एतत्सूक्ष््शरीर॑ तु विराज: परिकीर्तितम् ॥ ७९ ॥
सूक्ष्म अंश वाले ये तेरह करण स्थूल से ही उत्पन्न होते हैं । विराट्
पुरुष का यही सूक्ष्म शरीर है ॥ ७९ ॥
व्यष्टय: सूक्ष्मदेहाश्च प्रतिजीवं व्यवस्थिता: ।
अपवर्गे निवर्तन्ते जीवेभ्यस्ते स्वयोनिजा: ॥ ८० ॥
प्रत्येक जीव में व्यष्टि (अभिव्यक्ति) और सूक्ष्मदेह व्यवस्थित रहते हैं ।
वे स्वयं उत्पन्न होते हैं और अपवर्ग की स्थिति में जीवों से निवृत्त हो
अन्योन्यानुअहेणैते त्रयोविंशतिरुत्यिता: ।
महदाद्या विशेषान्ता हाण्डमुत्पादयन्ति ते ॥ ८१ ॥
महत्तत्व से लेकर विशेष पर्यन्त एक दूसरे के सम्बन्ध से ये विकार तेईस
प्रकार के हो जाते हैं । यही ब्रह्माण्ड की उत्पत्ति करते हैं ॥ ८१ ॥
तदण्डमभवद्धैम॑ सहस्नांशुसमप्रभम्।
तस्मिन् प्रजापतिर्जजे विराड् देवश्चतुर्मुखः ॥ ८२ ॥
यह अण्ड सहस्न सूर्य की किरणों के समान चमकीला, सुवर्णमय था ।
उस अण्ड से चतुर्मुख विराट् प्रजापति का जन्म हुआ ॥ ८२ ॥
विमर्शिनी--अत्र पूर्वोक्त एवं सृष्टिक्रमो मन्वादिसृष्टया सह सद्डलय्यो-
विराजश्ल मभनुर्जज्ञे मनोस्ते मानवा: स्मृता: ।
मरीचिप्रमुखास्तेभ्यो जगदेतच्चराचरम् ॥ ८३ ॥
उन विराद से मनु की उत्पत्ति हुई और मनु से मानव हुए । उन्हीं विराट्
पुरुष से मरीचि आदि का भी जन्म हुआ इस सारे चराचर जगत् की
उत्पत्ति हुई ॥ ८३ ॥
प्रकारो5यं ममोहात्या लेशतस्ते प्रदर्शित: ।
स्वतः शुद्धापि चिच्छक्ति: संविद्धानाद्मविद्याय ॥ ८४ ॥

पञ्ममो5धध्याय: ६३
हे इन्द्र ! मैंने यह प्रकार जो अपनी उदितावस्था में हुआ है उसका
लेशमात्र आपसे कहा है । यद्यपि मैं स्वत: शुद्धा चित्-शक्ति हूँ तथापि अनादि
अविद्या से लिप्त होने के कारण सृष्टि करती हूँ ॥ ८४ ॥
दुःख जन्मजराश्युत्थं तत्रस्था प्रतिपद्यते ।
शुद्धविज्ञानसंबन्धाच्छुद्धकर्मसमन्वयात्.।
यदा धुनोत्यविद्यां तां तदा सानन्दमश्नुते ॥ ८2५ ॥
॥ इति श्रीपाझ्नरात्रसारे लक्ष्मीतन्त्रे प्राकृतसृष्टिप्रकाशो
नाम पश्चमो5 ध्याय: ॥ ५ ॥
अविदध्या की स्थिति में जन्म एवं जरा (बुढ़ाई) आदि से उत्पन्न दुःख जीव
को सताता रहता है । जब जीव शुद्ध-विज्ञान के सम्बन्ध से तथा शुद्ध-कर्म
के सम्बन्ध से उस अविद्या का नाश कर देता है तब आनन्द का उपभोग
इस प्रकार भ्ीपाझ्वरात्र सार रूप लक्ष्मीतन्त्र के प्राकृतसृष्टिप्रकाश नामक
पाँचवें अध्याय की डॉ० सुधाकर मालवीय कृत 'सुधा'
नामक हिन्दी टीका समाप्त हुई ॥ ५ ॥

बद्कोशप्रकाशः
बण्णां कोशानां नामनिर्देश:
: पूर्णस्तमितथाइगुण्यचिदान-दमहोदघे: ।
अहंताहं हरेराद्या निस्तरज्ञार्णाकृते: ॥ १ ॥
श्री ने कहा--जिस चिदानन्द रूप महोदधि का षाडगुण्य (ज्ञान ऐश्वर्यादि)
पूर्ण रूप से स्तिमित (संकुचित) हो गया है तथा जो तरब्लरहित समुद्र के
समान शान्त है मैं उस प्रकार के भगवान् की आधद्या अहन्ता हूँ ॥ १ ॥
साहमेवंबिधा शुद्धा क्यचिदुच्छूनतां गता ।
सिसृक्षालक्षणा देवी स्वतन्त्रा सच्चिदात्मिका ॥ २ ॥
बट्कोशतां समापद्े सत्ताहं वैष्णवी परा ।
शक्तिर्माया प्रसूतिश्च प्रकृतिखिगुणात्मिका ॥ ३ ॥
ब्रह्माण्ड जीवदेह श्वेत्येते बट्कोशसंज्ञिता: ।
सिसक्षा या परा विष्णोरहंताया: समुद्गता ॥ ४ ॥
यद्यपि मैं इस प्रकार शुद्ध शान्त स्वरूपा हूँ, स्वतनत्र और सच्चिदानन्द
स्वरूपा हूँ तथापि सृष्टि की इच्छा होने पर भी मैं वही परा वैष्णवी सत्ता
घटकोशता को प्राप्त हो जाती हूँ । शक्ति, माया, प्रसूति, त्रिगुणात्मिका प्रकृति,
ब्रह्माण्ड और जीवदेह इनकी षट्कोश संज्ञा है । तब विष्णु की परा अहन्ता
स्वरूपा मुझ में सृष्टि की इच्छा हो जाती है । इन्हीं छह कोशों में प्रथम शक्ति
कोश से सझ्डूर्षणादि तीन का आविर्भाव होता है ॥ २-४ ॥
विमर्शिनी--शक्तिमायाप्रसूतिप्रकृतिब्रह्माण्डजीवदेहाख्येषु बट्सु कोशेषु शक्ति-
कोश: शुद्धमार्गप्रवर्तक: । तत्रैव सद्डूर्षणादीनां त्रयाणामाविर्भाव: ॥ ३ ॥

षष्ठो5 ध्याय: ६५
शक्तिकोश:
शक्ति: सा प्रथम: कोश: शुद्धमार्गप्रवर्तनी।
कोश: कुलायपर्याय: शरीरापरनामवान्॥ ५ ॥
उन षटकोशों में जो शक्ति नाम का प्रथम कोश है वह शुद्ध मार्ग का
प्रवर्तन करने वाला है । वह एक प्रकार से कुलाय (घोंसला) का अपर पर्याय
है जिसका दूसरा नाम शरीर है ॥ ५ ॥
शुद्धे3स्मिन् प्रथमे कोशे प्रथमोन्मेषलक्षणे ।
अहंमानी परो ह्वासीदेवः सह्ूर्षण: प्रभुः ॥ ६ ॥
प्रथम व्यूह की उत्पत्ति--प्रथम उन्मेष वाले अत्यन्त शुद्ध इस शक्ति
नामक कोश से अहम्मानी प्रभु सद्डर्षण देव की उत्पत्ति होती है ॥ ६ ॥
तिलकालकवत्तत्र विकारों मसृणः स्थित: ।
तस्यथाहँंता तु या देवी साहं साह्ूर्षणी परा ॥ ७ ॥
उनमें जगत् का यह सारा प्रपश्न अत्यन्त क्षुद्र काले तिल के समान
अवस्थित रहता है । मैं उन्हीं की अहन्ता नाम की शक्ति हूँ उसे साह्डर्षणी
श्रीरित्येव. समाख्याता विज्ञानबलशालिनी ।
यस्तस्या में समुन्मेष: प्रद्युम्म: स तु कीर्त्यते ॥ ८ ॥
जो श्री नाम से भी विख्यात हैं इनमें विज्ञान बल रहता है उन महाश्री से
उत्पन्न होने वाले समुन्मेष का नाम प्रद्युम्म है ॥ ८ ॥
विमर्शिनी--सह्डर्षणस्य महिषी श्री: । प्रद्युम्नस्थ सरस्वती । अनिरुद्धस्य
रति: । वासुदेवस्य शान्ति: ॥ ८ ॥
सह्ूर्षणस्य देवस्थ शक्तिकोशाभिमानिन: ।
बुद्धित्वे वर्तते देव: प्रद्युम्न: पुरुषोत्तम: ॥ ९ ॥
भोक्तुभोग्यसमष्टिस्तु निलीना तत्र तिष्ठति ।
मनोभूतस्य देवस्य तस्याहंता तु या स्मृता ॥ १० ॥
शक्ति कोश के अभिमानी देवता सझ्डर्षण के वे पुरुषोत्तम प्रद्युम्न बुद्धि
स्थान हैं । मनःस्थानीय उन भ्रद्युम्न के शरीर में भोक्तृभोग्य की समष्टि रूप से
गुप्त रूप से निवास करने वाली वही मैं उनकी अहन्ता हूँ ॥ ९-१० ॥
साहं॑ सरस्वती नाम वॉर्यश्वर्यविवर्तिनी ।

६६ लक्ष्मीतन्त्रम्
यो मे तस्या: समुन्मेष: सो5निरुद्ध: प्रकीर्तित: ॥ ११ ॥
मेरा नाम सरस्थती है । मुझ में वीर्य और ऐश्वर्य का निवास है । उसी
सरस्वती का जो उन्मेष है उसे अनिरुद्ध कहा जाता है ॥ ११ ॥
तस्य सड्डर्षणस्याहमहड्डारविधौ स्थिता ।
सड्डर्षणादयो देवास्रय एते पुरातना: ॥ १२ ॥
उन सर्डर्षण देव की अहन्ता रूप शक्ति मैं ही हूँ । सद्डर्षण से लेकर ये
जीवो बुद्धिहड्भार इति नाम्ना प्रकीर्तिता: ।
नैवैते प्राकृता देवा: किंतु शुद्धचिदात्मका: ॥ १३ ॥
इनका नाम क्रमश: बुद्धि, जीव और अहड्ढार है ये प्राकृत (शरीर वाले)
देव नहीं है किन्तु शुद्धचिदात्मक शरीर बाले हैं ॥ १३ ॥
आदिव्यूहस्य देवस्थ वासुदेवस्य दीव्यतः ।
तत्तत्कार्यकरत्थेन तत्तन्नाम्ना निरूपिता: ॥ १४ ॥
आदि देव भगवान् वासुदेव की लीला से तत् तत् कार्य करने के लिये
उन-उन नामों द्वारा उनका निरूपण यहाँ किया गया है ॥ १४ ॥
सर्वे ते षड्गुणा: प्रोक्ता: सर्वे ते पुरुषोत्तमा: ।
पूर्णस्तिमितवाडइगुण्यसदानन्दमहोदधे: ॥ १५ ॥
बण्णां युगपदुन्मेषो गुणानां कार्यवत्तया ।
यो3 भूत्स वासुदेवस्तु व्यूह: प्रथणकल्पितः ॥ १६ ॥
ये सभी षड्गुणों से युक्त हैं और सभी पुरुषोत्तम कहे जाते हैं । जिनमें
छह गुण लीन रहते हैं, ऐसे वासुदेव स्वरूप स्वरूपानन्द महोदधि से छह गुणों
का एक कालाबच्छेदेन उन्मेष, जहाँ कार्य की दृष्टि से होता है, उन्हें बासुदेव
तस्य शान्तिरहंता तु साहं शक्ति: प्रकीर्तिता ।
शक्तिकोशस्थिता देवा: सूयन्ते यत्र चिन्तिता: ॥ १७ ॥
उनकी शान्ति नामक पत्नी मैं ही उनकी अहन्ता शक्ति हूँ । उस शक्ति
कोश में रहने वाले ये तीन देवता सृष्टि करते हैं ॥ १७ ॥
यहाँ तक श्री और सरस्वती द्वारा शुद्ध सृष्टि का वर्णन किया गया अब
आगे के श्लोक में माया द्वारा अशुद्ध सृष्टि कहते हैं--

चष्ठो5ध्याय: ६७
मायाप्रसूतिप्रकृतिकोशा:
अनिरुद्धस्य याहंता रतिरित्येब संज्ञिता ।
सैव देवी महालक्ष्मीमयाकोश: स उच्यते ॥ १८ ॥
अनिरुद्ध की अहन्ता शक्ति का नाम 'रति' है यही देवी महालक्ष्मी
मायाकोश के नाम से भी कही जाती हैं ॥ १८ ॥
विमर्शिनी--मायाकोशमारभ्याशुद्धसृष्टि: । महालक्ष्म्या राजसत्त्वं प्रपञ्जसृष्टि-
निदानत्वं च पूर्वमुक्तम् ॥ १८ ॥
महालक्ष्म्या य उन्मेषो मायाया गुणसंज्ञित: ।
महाकालीमहाविद्याइयं सम्परिकीर्त्यतेी ॥ १९ ॥
माया स्वरूपा महालक्ष्मी का गुण रूप में जो उन्मेष होता है उसे
महाकाली और महाविद्या कहा जाता है ॥ १९ ॥
महालक्ष्मीमहामायामहाविद्यामयो महान् ।
प्रसूतिनाम कोशो में तृतीय: परिपठ्यते ॥ २० ॥
उन महालक्ष्मी का महामाया और महाविद्या रूप दोनों उन्मेष तृतीय प्रसूति
कोश से भी पढ़ा जाता है | यह प्रसूति कोश राजसी महालक्ष्मी तामसी
महामाया और सात्विकी महाविद्या का समवाय रूप है ॥ २० ॥
विमर्शिनी--प्रसतिकोश: राजस्या महालक्ष्य्या, तामस्या महामायाया:,
सात्तिक्या महाविद्यायाश्व समवायरूप: ॥ २० ॥
त्रीण्यन्न मिथुनान्यासन् यानि पूर्वोदितानि ते ।
प्रधानं सलिलीकृत्य यच्छेते पुरुषोत्तमः ॥ २१ ॥
सा प्रोक्ता प्रकृतियोनिर्गुणसाम्यस्वरूपिणी ।
विरिश्वो5 जनयहछाहै पूर्वमण्ड॑ स्वमात्मनि ॥ २२ ॥
ये तीन मिथुन जिनका वर्णन पूर्व में कर दिया गया है (द्र., ५।७-१४)
जिसे प्रधान कहते हैं और जिसे सलिलमय बनाकर भगवान् पुरुषोत्तम शयन
करते हैं । अब उस प्रधान से सृष्टि का निर्माण कहते हैं । उसे ही प्रकृति
योनि गुण साम्य स्वरूपिणी कहा जाता है जो पूर्वकाल में अण्ड स्वरूप था
जिसकी आत्मा में स्वयं सृष्टिकर्ता भगवान् ब्रह्मदेव उत्पन्न हुये ॥ २१-२२ ॥
विमर्शिनी--त्रीणि मिथुनानि पश्ममाध्यये सप्तमादिभि: सप्तभि: श्लोकै-
वर्णितानि । प्रधानमेव प्रकृतिकोश इत्युच्यते | एतासां मायाप्रसूतिप्रकृतीनां तमो-
5व्यक्तप्रकृतिनामभिरुपनिषत्सु व्यवहार: ॥ २१ ॥

६८ लक्ष्मीतनत्रम्
ब्रह्मण्डजीवदेहकोशौ
तदेके प्रकृति प्राहुस्तत्तशाखविशारदा: ।
महदाह्वेः पृथिव्यन्तैरण्ड यपश्निमित सह ॥ २३ ॥
कितने ही आगमतत्त्व विशारद जिसे प्रकृति नाम से पुकारते हैं उसी
अण्ड ने महान् से लेकर पृथ्वी पर्यन्त सृष्टि की रचना की ॥ २३ ॥
तदब्रह्माण्डमिति प्रोक्त यत्र ब्रह्मा विराडभूत्।
अम्जञप्रत्यज्युक्त यच्छरीरं जीविनामिह ॥ २४ ॥
उसी अण्ड को ब्रह्माण्ड भी कहते हैं जिसमें विराट से ब्रह्मदेव की उत्पत्ति
हुई, जिनका अड्भ-प्रत्यड़् जीवधारियों का समष्टि शरीर है ॥ २४ ॥
एवा कोशविधा वष्ठी क्रमशस्तनुतां गता ।
अबरोहाः पड़ेते मे पूर्णाया: परिकीर्तिता: ॥ २५ ॥
यह कोश की विधि से होने बाली सृष्टि क्रमश: हास को प्राप्त होती
रहती है । इस प्रकार पूर्णा सृष्टि का अवरोह क्रम हमने आपसे कहा ॥ २५॥
बट्कोशस्थानां तत्त्वानां स्वरूपम्
आद्ये कोशे स्वयं देवस्तरिधैवाहंतया स्थित: ।
पश्चस्वन्येषु कोशेषु जीवा नानाविधा: स्थिता: ॥ २६ ॥
ये जीव अपने (शक्तिकोश) में स्वयं भगवान् तीन अहन्ता रूपों से स्थित
रहते हैं अन्य मायादि कोश में अनेक प्रकार के जीवों की स्थिति है ॥ २६ ॥
शुभाशुभविभागोत्थां भजन्ते विविधां दशाम् ।
दिव्यास्तिस्रख्यस्तासां मिथुनानि क्ष यानि तु॥ २७ ॥
ये जीव अपने शुभाशुभ कर्मो के द्वारा अनेक प्रकार की दशाओं को प्राप्त
होते रहते हैं । उनमें जो तीन-तीन मिथुन हैं वे दिव्य शरीर वाले हैं ॥ २७ ॥
अण्डमध्ये5 वताराश्च तासां तेषां थ ये स्मृता: ।
नैव कर्मवशानुगा: ॥ २८ ॥
जिनका तथा जिनकी शक्तियों का अवतरण अण्ड के मध्य में कहा गया
है । उनका निर्माण स्वयं आत्मशक्ति से होता है | इस प्रकार वे कर्म परतन्त्र
होकर जन्म नहीं लेते ॥ २८ ॥
अप्राकृताश्च ते देहा उभयेषां प्रकीर्तिता: ।

षष्ठो5ध्याय: ६९
अन्ये पश्चसु कोशेषु देवाद्या: स्थावरान्तिमा: ॥ २९ ॥
नानास्थानजुषो जीवा: कर्म: संसरन्ति ये ।
अधिकारक्षयं नीत्वा शुभपाकवशादिमे ॥ ३० ॥
संप्राप्प. ज्ञानभूयस्त्व॑ योगक्षपितकल्मषा: ।
आरोहन्ति शनै: कोशानारूढा न पतन्ति ते ॥ ३१ ॥
सत्यलोकाट््रभृत्येते यां भूमिमधिरोहिता: ।
पुनस्ते न निवर्तन्ते तिष्ठन्त्यूथ्व॑ ब्रजन्ति वा ॥ ३२ ॥
उन-उन अवतारों तथा उन उनकी शक्तियाँ इस प्रकार दोनों का शरीर
अप्राकृत है । अन्य कोशों में रहने वाले देवता से लेकर स्थावर पर्यन्त जीव
अपने-अपने कर्मों के वशीभूत होकर अनेक स्थानों में चक्कर काटते रहते हैं।
अपने कर्मों के परिपाक हो जाने के बाद जब उनका अधिकार समाप्त हो
जाता है, तब वे शुभ कर्म के द्वारा औपनिषद् ज्ञान प्राप्त कर योग के द्वारा
अपने पापों को विनष्ट कर क्रमश: ऊपर चले जाते हैं । फिर वे कोश में नहीं
जाते और उस स्थान से नहीं गिरते । वे सत्यलोक पर्यन्त जिन जिन लोकों में
पहुँचते हैं वहाँ से पुनः नहीं लौटते या तो वहीं रह जाते हैं अथवा ऊपर तक
विमर्शिनी--अधिकारेति । “यावदधिकारमवस्थितिराधिकारिकाणाम्”” इति
बादरायणसूत्रम् अवगन्तव्यम् ॥ ३० ॥
शक्र:--
क्षीरोद्संभवे._ देवि पद्मनाभकुदुम्बिनि ।
जीव: को नाम तद् ब्रूहि नमस्ते पद्मसंभवे॥ ३३ ॥
इन्द्र ने कहा-हे क्षीर समुद्र से उत्पन्न होने वाली ! हे पद्मनाभ की
कुटुम्बिनि ! हे पद्मसंभवे ! जीव किसका नाम है ? मुझे बताईये ॥ ३३ ॥
पूर्णाहन्ता हरेराद्मा साहं सर्वेश्वरी परा ।
तस्था: समृताश्चतस्रो मे दशाख्िदशपुट्डव ॥ ३४ ॥
महाश्री ने कहा--हे त्रिदशपुद्रव ! मैं भगवान् विष्णु की पूर्णाहन्ता हूँ । मैं
न सर्वेध्वी और परा हूँ । इस प्रकार की मेरी चार अवस्थाएँ बतलाई गई
प्रमातेति विधा त्वेका तदन्तःकरणं परा ।
बहि: करणमन्या च चतुर्थी भावभूमिका ॥ ३५ ॥

७० लक्ष्मीतन्त्रम्
मेरी एक अवस्था प्रमाता (जीव) है दूसरी अवस्था मन, बुद्धि एवं
अहड्जार त्रिविध छह स्वरूप अन्तःकरण है | तीसरी अवस्था ज्ञानेन्द्रिय एवं
कर्मेन्द्रिय दश विधियों वाला करण हैं और चौथी अवस्था प्रमेय प्रपश् समूह
विमर्शिनी--प्रमाता ८ जीव: । अन्त:करणं - मनोबुद्धयहद्लारिरूपेण
त्रिविधमू । बहि: करणं ज्ञानेन्द्रियकर्मेन्द्रिरूपेण दशविधम् । भावभूमिका ८
प्रमेयप्रपद्चजातम् ॥ ३५ ॥
प्रमाता चेतन: प्रोक्तो मत्सड्वोच: स उच्यते।
अहं हि. देशकालाहयैरपरिच्छेदमीयुषी ॥ ३६ ॥
स्वातन्यादेव सझ्भोच भजाम्यजहती स्वताम् ।
प्रथमस्तत्र सद्भोच: प्रमातेति प्रकीर्त्यतेी ॥ ३७ ॥
चेतन प्रमाता कहा जाता है । मैं अत्यन्त संकुचित होकर जिसमें निवास
करती हूँ, क्योंकि मैं देशकाल के परिच्छेद से सर्वथा परे हूँ । मैं अपने स्वरूप
का त्याग न करती हुई भी अपनी स्वतन्त्रता से संकुचित बनकर जीव रूप में
हो जाती हूँ । इस प्रकार मेरे सझ्ोच की प्रथम अवस्था प्रमाता है ॥ ३६-३७ ॥
चिदात्मनि यथा विश्यं मयि लीनमवस्थितम् ।
प्रमातरि तथैवैतदर्पणोदरशैलबतू ॥ ३८ ॥
जैसे चिदात्मा में विश्व लीन होकर स्थित रहता है अथवा जिस प्रकार
दर्पण में लीन होकर पर्वतादि स्थित रहते हैं उसी प्रकार मुझ प्रमाता में यह
सारा विश्व लीन रहता है । (यह दूसरी अन्त:करणावस्था है) ॥ ३८ ॥
ऐकरूप्यं द्विरूपत्व त्रिरूपत्यं चतुर्भिदाम् ।
सप्तपश्नकरूपत्यं प्रमाता यठापद्यते ॥ ३९ ॥
जागृत, स्वप्न, सुषुप्ति और तुरीयावस्था से जो जीव ३५ स्वरूपों में हो
जाता है, उसे बहि:करणावस्था कहते हैं ॥ ३९ ॥
विमर्शिनी--चत्वारो भेदा: जाग्रदाद्यवस्था: ॥ ३९ ॥
प्रकाशेनात्मनो ढ्लोको ग्राह्ग्राहकतावशात् ।
दैरूप्यं तत्त्रिरूपत्य॑ ज्ञानाकारक्रियात्मना ॥ ४० ॥
आत्मा के प्रकाश से ग्राह्मग्राहकतावशात् ज्ञानाकार क्रियात्मा के द्वारा द्विरूप
से सप्त पञ्न रूप तत्त्व जो प्रभाता प्राप्त करता है वह उसकी त्रिवृत्मूमिका रूप

षष्ठो5 ध्याय: ७१
तत्त्वसंख्यापरिगणनम्
सप्तपश्चकरूपत्यं तत्तत्तत्तस्थिता स्थितम् ।
शक्रः--
कानि तत्त्यानि पद्माक्षि कति कीदृग्विधानि च ॥ ४१ ॥
एतत्पृष्टा मया ब्रूहि नमस्ते सिन्धुसंभवे।
स्थूलसूक्ष्मविभेदेन भूतानि दश खानि चा॥ ४२ ॥
ज्ञानकर्मविभेदेन त्रीण्यन्ःःकरणानि च ।
प्रकृतिश्च प्रसूतिश्ञच माया सत्त्यं रजस्तम: ॥ ४३ ॥
कालश्च नियति: शक्ति: पुरुष: परम नभः ।
भगवानिति तत्त्यानि सात्त्तता: समधीयते ॥ ४४ ॥
पुन: इन्द्र ने कहा--हे पद्माक्षि ! कितने तत्त्व है ? और वे किस-किस
प्रकार के हैं ? हे सिन्धुसंभवे ! मेरे द्वारा पूछे जाने पर मुझे आप बताईये ।
तब महाश्री ने कहा--स्थूल एवं सूक्ष्म भेद से पञ्च महाभूतों के दश भेद
ज्ञानकर्म भेद से दश इन्द्रियों, मन, बुद्धि चित्त के भेद से तीन अन्त:करण
प्रकृति, प्रसूति, माया, सत्त, रज, तम, काल, नियति, शक्ति, पुरुष, परम,
नभ और भगवान् इतने तत्त्व सात्वत लोग कहते हैं ॥ ४१-४४ ॥
शक्र:--
मया श्रुतानि तत्त्यानि त्वद्वक्त्रसरसीरुहातू ।
व्याचक्ष्वैतानि मे देवि नमस्ते सरसीरुहें ॥ ४५ ॥
॥ इति श्रीपाझ्चरात्रसारे लक्ष्मीतन््रे घट्कोशप्रकाशो
इन्द्र ने कहा--हे देवेशि ! आपके मुख कमल से मैंने तत्त्वों के नाम
सुन लिये । हे पद्मसंभवे ! अब आप इनको व्याख्या करें ॥ ४५ ॥
इस प्रकार श्रीपाश्चरात्र सार रूप लक्ष्मीतनत्र के षट्कोशप्रकाश नामक.
छठवें अध्याय की डॉ० सुधाकर मालवीय कृत 'सुधा'
नामक हिन्दी टीका समाप्त हुई ॥ ६ ॥
ब्०्क बछ्ण्क ० हा

सप्तमो5 ध्याय:
प्रमातृकरणप्रकाशनिरूपणम्
तत्त्वानां संग्रहेण स्वरूपकथनम्
व्याचक्षेकह तत: शक्र क्रमशस्तत्त्यपद्धतिम् ।
शुद्धाशुद्धविमिश्रेयं तत्त्यपद्धतिरुच्यते ॥ १ ॥
श्री ने कहा--हे शक्र ! अब मैं तत्त्व के लक्षणों की व्याख्या करूँगी ।
यह हक शुद्ध और अशुद्ध दोनों ही प्रकार की सृष्टियों से विमिश्रित
भगवत्तत्थनिरूपणम्
निरम्भोदाम्बराभासो निष्पन्दोदधिसंनिभ: ।
स्वच्छस्वच्छन्दचैतन्यसदानन्दमहोदधि'
बादलरहित स्वच्छ आकाश के समान, सर्वथा शान्त, महासमुद्र के समान
यह भगवान् स्वच्छ, स्वच्छन्द चैतन्य रूप सदानन्द महोदधि है ॥ २ ॥
विमर्शिनी--पूर्वाध्यायोक्तानि पद्मत्रिंशत् तत्त्वानि व्युत्क्रेण निरूप्यन्ते ।
तत्रादावत्र भगवत्तत््व्निरूपणम् । भगवत्तत्तवं च शान्तावस्थ: परवासुदेव:, उदिता-
वस्था व्यूहा:, तेषामपृथक्सिद्धा देवी चेति ॥ २ ॥
व्युत्क्मेण त्तत्वनिरूपणम्
आकारदेशकालादिपरिच्छेदविवर्जित:. ।
भगवानिति विज्ञेय: परमात्मा सनातन: ॥ ३ ॥

सप्तमो5ध्याय: ७३
अब व्युत्क्रम से तत्त्तों का विवेचन करती है--इन सनातन परमात्मा को
आकार, देश और काल के परिच्छेद से सर्वथा रहित जानना चाहिए ॥ ३ ॥
तस्याहंता परा तादग्भगवत्ता सनातनी।
'नारायणी परा सूक्ष्मा निर्विकल्पा निरक्षना॥ ४ ॥
भगवत्ता सनातनी आदि उस प्रकार के गुणों वाली उनकी अहन्ता परा
नारायणी है जो सर्वथा निर्विकल्पा और निरञ्ञना हैं ॥ ४ ॥
ज्ञानशक्तिबलै श्वर्यवीर्यतेजोमहोदथि: ।
षण्णां युगपदुन्मेषो गुणानां प्रथमो हि यः: ॥ ५ ॥
जिसमें ज्ञान, शक्ति, बल, वीर्य, ऐश्वर्थ और तेज इन छह गुणों का सर्व
प्रथम युगपद् उन्मेष होता है ॥ ५ ॥
भवद्भावात्मकत्वेन द्विधा स व्यपदिश्यते ।
भवंस्तु वासुदेवो5त्र भावो5स्मिन् बासुदेवता ॥ ६ ॥
उसके भवत् तथा भाव रूप से दो भेद होते हैं । इसमें जो भवद् भाव
है वह वासुदेव कहे जाते हैं और जो भाव स्वरूप है वह वासु देवता कही
शान्तिनम्ना समाख्याता साहं देवी सनातनी ।
सहड्डर्षणादयो व्यूहा: साहंता: प्राद् निरूपिता: ॥ ७ ॥
जिसे शान्ति नाम से भी कहा जाता है, वही सनातनी देवी मैं हूँ । जो
अन्य सझ्डर्षणादि देव है, उनकी अहन्ता शक्ति का निरूपण कर आई हूँ ।
इसका तात्पर्य यह है कि शान्तावस्था वाले भगवान् वासुदेव हैं और उनकी
उदितावस्था व्यूह है, उनमें रहने वाली शक्तियाँ उनसे अभिन्न हैं ॥ ७ ॥
त्रयश्य चातुरात्म्यं तत्वत्यारो3मी सुरेश्वर ।
एतावदभगवद्वाच्य॑ निस्तत्त्यं तत्त्वमुत्तमम् ॥ ८ ॥
प्रथम भगवत्तत्य--सद्डर्षण, प्रधुम्न, अनिरुद्ध-ये तीन व्यूह, तथा एक
भगवान् वासुदेव इन्हें मिलाकर ये चार भेद वाले हैं | जो अन्य तत्त्वों से सर्वथा
परे किन्तु उत्तम तत्त्व है । इन्हीं को भगवान् शब्द से जाना जाता है ॥ ८ ॥
विमर्शिनी--निस्तत्त्वम् ८ तत्त्वान्तरेभ्यो निष्क्रान्तम, अतिशयितमित्यर्थ: ।
तदेवाह--तत्त्वमुत्तममिति ॥ ८ ॥
नभस्तु परम व्योम परमाकाशशब्दितम् ।
यत्र देवो मया सार्थ विभज्यात्मानमात्मना ॥ ९ ॥

। लक्ष्मीतन्त्रम्
क़ीडते रमया विष्णु: परमात्मा सनातनः ।
घाडगुण्यस्य समुन्मेष: स देश: परमाम्बरम् ॥ १० ॥
द्वितीय भगवत् तत्त्य नभ है, जो परम व्योम है, जिसे परमाकाश भी कहा
जाता है । जहाँ देवाधिदेव सनातन भगवान् विष्णु मुझे अलग कर रमा स्वरूपा
मेरे साथ स्वयं क्रीडा करते हैं और जहाँ षाडगुण्य का युगपद उन्मेष होता है
उस देश को परमाम्बर भी कहते हैं ॥ ९-१० ॥
विमर्शिनी--(द्वितीय परम॑ नभ: तत्त्व) परव्योम्न: षाड्गुण्यसमुन्मेषरूपत्वकथनेनाजडत्वमभिप्रेतम; जडत्वपक्षोउप्यस्ति परेषाम्ू ॥ १० ॥
पुरुषो भोक्त॒कूटस्थ: सर्वज्ञः सर्वतोमुख: ।
अंशतः प्रसरन्त्यस्मात्सवें जीवा: सनातना: ॥ १९ ॥
तृतीय भगवत्तत्त्व पुरुष भोक्ता, कूटस्थ, सर्वज्ञ और सर्वतोमुख है । इसके
अंश होकर सभी सनातन जीव जगत् में फैल जाते हैं । जीव समधष्टि रूप
पुरुष हिरण्यगर्भ है ॥ ११ ॥
विमर्शिनी--भोक्त्ृकूटस्थो जीवसमष्टिरूप: पुरुषो हिरण्यगर्भ: ॥ ११ ॥
प्रलये त्यपियन्त्येने कर्मात्मानो नरं परम् ।
इयं मातृदशा सा मे या ते पूर्व मयोदिता ॥ १२ ॥
कर्म रूप आत्मा वाले ये ही जीव इसी परस्वरूप नारायण में प्रलुयावस्था
में पुन: समा जाते हैं | यही हमारी प्रमातृ दशा है जिसे मैंने पूर्व में भी कहा
है । (द्र० ६।३४-३५) यहाँ तक पुरुष नामक तृतीय तत्त्व कहा गया ॥१२॥
महालक्ष्मी: समाख्याता शक्तितत्त्वं मनीषिधभि: ।
नियतिस्तु महाविद्या काल: काली प्रकीर्तिता॥ १३ ॥
मनीषियों ने शक्ति तत्त्व को महालक्ष्मी के नाम से कहा है । महाविद्या
काल स्वरूपा है और काली ही नियति कही गई हैं ॥ १३ ॥
सत््यं रजस्तमश्चेति गुणत्रयमुदाहतम् ।
सुखरूप॑ स्मृतं सत्तं स्वच्छ ज्ञानकरं लघु ॥ १४ ॥
सत्तत, रज और तम इन गुणों का वर्णन पहले कर आई हूँ । सत्त्व सुख
स्वरूप है | वह स्वच्छ और ज्ञान देने वाला तथा लघु है ॥ १४ ॥
दुःखरूपं रजो ज्ञेयं चल रक्त प्रवर्तकम् ।
मोहरूपं तमो ज्ेयं गुरु कृष्णं नियामकम् ॥ १५ ॥

सप्तमो5ध्याय: ७५
रजो गुण का स्वरूप दुःख स्वरूप होता है, जो चञ्चलता और राग उत्पन्न
करता है । तम मोह स्वरूप है जो कि गुरु (भारी) काला और नियामक
माया चैव प्रसूतिम्च प्रकृतिश्जेति वासव ।
पुरस्ताह्याकृतं तुभ्यं॑ तदेतत्प्रकृतित्रिकम् ॥ १६ ॥
हे वासव ! माया, प्रकृति और प्रसृति इन तीन प्रकृतियों की व्याख्या मैं
भूतानि दशसंख्यानि तथा खानि त्रयोदश ।
त्रयोविशतिरप्येते सुस्पष्ट व्याकृता पुरा ॥ १७ ॥
सूक्ष्म एवं स्थूल भेद से दश प्रकार के भूतों की तथा तीन अन्त:ःकरण
सहित दश ज्ञानेन्द्रिय और कर्मेन्द्रियों की इस प्रकार तेईस करणों का स्पष्ट रूप
से प्रतिपादन कर आई हूँ ॥ १७ ॥
विमर्शिनी--इस प्रकार छठे अध्याय के ४२-४५ श्लोकों में कहे गए
पैंतीस तत्त्वों की व्याख्या करके वही पैंतीस श्लोक में कहे गए आत्मा की चार
दशाओं का निरूपण करते हैं । ७.१८ से लेकर अध्यायान्त तक है ॥ १७ ॥
तदयं॑ मम सड्»ोच: प्रमाता शुद्धच्चिन्मय: ।
स्वान्त:स्फुरिततत्त्वौध: स्थितो दर्पणवत्सदा ॥ १८ ॥
इस प्रकार मेरा यह सड्जोच प्रमाता है, शुद्धचिन्मय है और दर्पण के
समान स्वच्छ है, जिसके भीतर ये सभी तत्त्व स्फुरित होते रहते हैं ॥ १८ ॥
विमर्शिनी--एवं षष्ठाध्याये ४२, ४३, ४४ तमै: श्लोक: प्रस्तुतानि पञ्नत्रिंशतं तत्त्वानि निरूप्य, तत्रेव ३५ तमे श्लोके प्रस्तुता आत्मनश्वतस्नों दशा
निरूपयति--तदयमित्यारभ्य यावदध्यायपरिसमाप्ति ॥ १८ ॥
प्रमातृदशाया आतूरूप्यत्रैरूप्यट्वैरूप्यैकरूप्याणि
चातूरूप्यं॑ तु यत्तस्य तदिहैकमनाः श्ृणु ।
आइ्यं शून्यमयो माता मूरछादौ परिकीतित: ॥ १९ ॥
उस आत्मा के जो चार स्वरूप हैं, उन्हें एकाग्र चित्त से सुनिए । प्रमाता
(चेतन) की जो पहली शून्यावस्था है वह मूर्च्छादि में प्रगण होती है ॥ १९ ॥
ततः प्राणमयो माता सुषुप्तौ परिकीर्तित: ।
प्राणा एवं प्रतायन्ते सुषुप्तौ पुरुकस्य तु ॥ २० ॥

७६ लक्ष्मीतन्त्रम्
इसके बाद प्राणमय प्रमाता (- चेतन) सुधुप्तावस्था में होता है क्योंकि
सुषुप्ति अवस्था में पुरुष में केवल प्राण की प्रतीति होती है ॥ २० ॥
मूृच्छाविषोपघातादौ प्राणोडपि विनिवर्तते ।
केवल स्वात्मसत्तेव ततः शून्यस्तदा पुमान्॥ २१ ॥
विष एवं चोट आदि की अवस्था में मूर्छा होने पर प्राण भी नहीं
रहते। केवल आत्मा की सत्ता रहती है । उस समय पुरुष शून्य अवस्था में
तृतीयो5ष्टपुरीमात्र: स्वप्ने माता प्रकीर्तित: ।
प्राणा भूतानि कर्माणि करणानि त्रयो गुणा: ॥ २२ ॥
तृतीय स्वप्नावस्था में प्रमाता (चेतन) अष्टपुरी मात्र अवस्था में रहता है ।
डे प्रकार यह प्राण भूत, कर्म और करण इन तीन गुणों वाला हो जाता
विमर्शिनी--अष्टपुरीमात्र: । मात्रशब्द: प्रमाणार्थक:; केवलार्थकों वा । बाह्मचेष्टारहित इत्यर्थ: । अष्टपुर्यशानन्तरश्लोके वक्ष्यन्त ॥ २२ ॥
प्राग्वासना अविद्या चर लिछ्जं पुर्यष्टक स्मृतम्।
स्वप्नेउन्तःकरणेनैव स््वैरं हि. परिवर्तते ॥ २३ ॥
प्राक्काल की अविद्या रूपा वासना और लिड्ड (सूक्ष्म) देह इन्हें ही पुर्यष्टक
कहा जाता है । स्वप्न में जीव केवल अन्तःकरण की सहायता से जहाँ तहाँ
गमन करता रहता है ॥ २३ ॥
विमर्शिनी--लिऊफ़ं सूक्ष्मशरीरम् ॥ २३ ॥
चेष्टमानः स्वदेहेन देही जाग्रहरशां गतः ।
चातूरूप्यमिद॑ पुंसर्नैरूप्यमपि में श्रृणु ॥ २४ ॥
जाग्रदवस्था में देही (आत्मा) अपनी देह से ही चेष्टा करता है | इस
प्रकार चार अवस्थाओं में पुरुष के चार रूप होते हैं । अब उसका नत्रैरूप्य
ज्ञानक्रियास्वरूपाणां सद्लोचस्रिविधस्तु यः ।
तस्य तद्धि श्रिरूपत्यं तस्य व्याख्यामिमां खुणु॥ २५ ॥
ज्ञान, क्रिया और स्वरूप के भेद से सद्ोच के तीन प्रकार कहे गए हैं ।
यही प्रमाता की त्रिरूपता है । हे इन्द्र ! उसकी व्याख्या सुनिए ॥ २५ ॥

सप्तमो5्ध्याय: ७७
मायया ज्ञानसड्रोच आनैश्वर्यात्क्रियाव्यय: ।
अशक्तेरणुता रूपे त्रिधैव व्यपदिश्यते ॥ २६ ॥
माया से ज्ञान का सट्लोच होता है और अनीश्वरता से अभीष्ट कार्य करने
की सामर्थ्य नहीं रहती और अशक्ति से अणुता रूप होने के कारण आत्मा
विमर्शिनी--क्रियाव्यय: ८ अभीप्सितक्रियाकरणासामर्थ्यम् । आनैश्वर्यमित्यत्र
अनीश्वरस्य भाव इत्यथें प्यञि उभयपदवृद्धि: । स्वरूपसड्डलोचेनणुरूप इत्युक्त्या
जीवस्यस्वाभाविक॑ विभुरूपत्वमिति न मन्तव्यमू, तस्याणुस्वरूपत्वस्यानेकप्रमाणसिद्धत्वात्ूं । तस्मादत्र विशिष्याणुरूपत्ववर्णनमसर्वशक्तत्वासर्वज्ञत्वादिपरं
वेदितव्यम् । तदेवाशक्तेरित्यनेन विव्रियते ॥ २६ ॥
अणुः किचित्करश्वैव किचिज्ज्ञश्चायमित्युत।
दैरूप्यमैकरूप्य॑ चपूर्वमेव निरूपितम् ॥ २७ ॥
अणु परिमाण वाला आत्मा अकिंचित्कर तथा अल्प ज्ञानवान् हो जाता
है। इस प्रकार उसका द्ैरूप्य सिद्ध हो जाता है । उसका एकरूपत्व पहले ही
करणदशानिरूपणम्
एवं मातृदशा मे5द्य सविशेषा प्रकीर्तिता ।
आन्तःकरणिकाश्लजैव दशां शक्राद्य मे श्रंणु॥ २८ ॥
इस प्रकार हे इन्द्र ! मैंने विशिष्ट रूप से मातृदशा (सचेतन) का वर्णन
किया (द्र० ६३८) । अब अन्त:करण की दशा मेरे द्वारा सुनिए ॥ २८ ॥
विमर्शिनी--पूर्वाध्याये अन्त:ःकरणदशा द्वितीया निर्दिष्टा | सात्र विव्रियते ॥२८॥
स्वच्छन्दा संविदेवाहं स्वतश्खेतनतां गता ।
हित्या चेतनतां तां चाप्यवरूढा ततः क्रमात् ॥ २९ ॥
स्वच्छन्द रूप से मैं संवित् (ज्ञान) स्वरूपा हूँ जो अपनी इच्छा से चेतन
रूप में परिणत हो जाती हूँ । फिर क्रमश: उस चेतनावस्था को छोड़कर मैं
नीचे की ओर उतरती हूँ ॥ २९ ॥
चैत्यसड्रोचनी चित्तमन्त:करणमीरितम् ।
मनोबुद्धिरहड्भार इत्येततू् त्रितयं च ततू्॥ ३० ॥
चेतन का भी सझ्लोच करने के कारण मैं चित्त बन जाती हूँ जिसे

७८ लक्ष्मीतन्त्रम्
अन्त:करण कहा जाता है । यह अन्त:करण मन, बुद्धि और अहझ्लार तीन
विमर्शिनी--चैत्यम्ू ८ चितो भाव:, चैतन्यमित्यर्थ: ॥ ३० ॥
विकल्पो5 ध्यवसायश्वाप्यभिमानश्च वृत्तय: ।
मनो विकल्पयत्यर्थमहड्भारो5भभिमन्यते ॥ ३१ ॥
इनकी क्रमश: विकल्प, अध्यवसाय और अभिमान ये वृत्तियाँ है । मन
अत्यन्त विकल्प (विविध कल्प) करता रहता है और अहड्बार अपने को ही
सब कुछ समझता है ॥ ३१ ॥
विमर्शिनी--विकल्प: 5 विविध: कल्प:, अनिर्णयात्मकं ज्ञामम्ू । अभि-
मन्यते - स्वकौयत्वेन बुध्यते ॥ ३१ ॥
अध्यवस्यति बुद्धिश्व चेतनाधिष्ठिता सदा।
बुद्धिरिध्यात्ममित्युक्ता निर्णयो5प्यधिभूतकम् ॥ ३२ ॥
बुद्धि चेतन पर जब अर्धिष्ठत होती है तब अध्यवसाय (निश्चय) करती
है। यह बुद्धि अध्यात्म बतलाई गई है और उसका निर्णय अधिभूत कहा
विमर्शिनी--अध्यवस्यति ८ निश्चिनोति ॥ ३२ ॥
बुद्धिदर्षणसंलीन: ..क्षेत्रज्ञ श्वाधिदेवतम् |
अहंकृतिस्तथाध्यात्ममभिमानो5धिभूतकम् ॥ ३३ ॥
बुद्धि रूप दर्पण में गुप्त रूप से रहने वाला क्षेत्रज्ञ (- आत्मा) अधि-
देैवत कहा जाता है और अहड्लार अध्यात्म तथा अभिमान अधिभूत कहे
अधिदैेवमथो रुद्रो मनो5 ध्यात्मं प्रकीर्तितम् ।
विकल्पो5 प्यक्षिभूतस्तु चन्द्रमा अधिदेवतम्॥ ३४ ॥
रुद्र अधिदैवत है । मन अध्यात्म कहा गया है । विकल्प अधिभूत कहा
जाता है और चन्द्रमा भी अधिदेवत कहा जाता है ॥ ३४ ॥
प्राणसंरम्भसह्ुल्पा गुण एवां क्रियाविधौ ।
प्राण: प्रयत्न इत्युक्त: संरम्भो गर्व उच्चते ॥ ३५ ॥
इनकी क्रिया विधि में प्राण सद्डल्प और संरम्भ गुण कहा गया है प्रयत्न
को प्राण कहते हैं तथा गर्व को संरम्भ कहते हैं ॥ ३५ ॥

सप्तमो5्ध्याय: ७९
फलस्वाम्यस्वरूपश्च गर्व: संरम्भ उच्यते ।
औदासीन्यच्युति: प्रोक्त: सड्डल्पो मानसो बुधैः ॥ ३६ ॥
फलस्वामिता और अस्वरूप तथा गर्व इन्हें संरम्भ कहा जाता है ।
बुद्धिमानों ने उदासीनता से रहित को ही मानस-सद्भल्प कहा है ॥ ३६ ॥
व्याख्यातेयं द्वितीया मे ह्वान्तःकरणिकी दशा ।
प्रच्यवन्ती ततो रूपादान्त:ःकरणिकादहम् ॥ ३७ ॥
मैंने द्वितीय अन्त:करण दशा की व्याख्या इस प्रकार की | जब मैं इस
द्वितीय अन्त:करण की दशा से नीचे उतरती हूँ ॥ ३७ ॥
स्त्थानतां क्रमश: प्राप्ता बहिष्करणसंज्ञिता ।
करणानि तु बाह्ञानि व्याख्यातानि मया पुरा ॥ ३८ ॥
तब क्रमश: स्त्यान (जड़ता) अवस्था को प्राप्त होती हूँ, जिसे बहिष्करण
भी कहते हैं । बाह्य करणों का व्याख्यान पहले कर आई हूँ ॥ ३८ ॥
ज्ञानेन्द्रियप्रवत्तों तु मनआदि प्रवर्तते ।
चक्षुरालोकयत्यर्थ विकल्पयति तन्मनः ॥ ३९ ॥
जब ज्ञानेन्द्रियों की प्रवृत्ति होती है, तब सबसे पहले मन प्रवृत्त होता है
इस प्रकार चक्षु देखने लगता है तब मन उसमें विकल्प करता है ॥ ३९ ॥
आलोकनबिकल्पस्थमहड्भारो5 भिमन््यते ।
अध्यवस्य ततो बुद्धि: क्षेत्रज्ञाय प्रदच्छति ॥ ४० ॥
आलोकन और विकल्प में रहने वाले तत्व को अहड्डार अपना मानता
है। इसके बाद बुद्धि निश्चय करके क्षेत्रज्ञ (जीव) को सूचित करती है ॥ ४०॥
विमर्शिनी--अध्यवस्य; अध्यवसाय, अध्यवसायं कृत्वेत्यर्थ: ॥ ४० ॥
कर्मेन्द्रियप्रवृत्तौ तु विपर्यस्त: क्रम: स्मृतः ।
सह्ुल्पादे: पराचीना बचनादिक्रिया यतः ॥ ४९१ ॥
कर्मेन्द्रिय की प्रवृत्ति में यह क्रम विपरीत रूप से प्रवृत्त होता है जिसमें
सड्डल्पादि के पश्चात् वचनादि क्रिया की प्रवृत्ति होती है ॥ ४१ ॥
विमर्शिनी--पराचीना ८ पश्चाद्धवा ॥ ४१ ॥
अध्यात्मादिविशेषो5त्र सर्व: पूर्वमुदीरितः ।
तृतीयेय॑ विधाख्याता बहिष्करणवर्तिनी ॥ ४२ ॥

८० लक्ष्मीतन्रम्
इसमें अध्यात्मादि विशेष हम पहले कह आये हैं । इस प्रकार बहिष्करणवर्तिनी तृतीय विधि की भी व्याख्या मैंने कर दी है ॥ ४२ ॥
प्रमेयक थनम्
चतुर्थी त्वयमिमां कोटिं मेयरूपां तु मे श्रृणु ।
मेयं तु द्विविधं तावदूबहिरन्तर्व्यवस्थया ॥ ४३ ॥
अब हे इन्द्र ! ४ र्थी जो प्रमेथ रूपा अवस्था है, आप मुझ से सुनिए ।
यह बाहरी और भीतरी कद से दो प्रकार की होती है ॥ ४३ ॥
विमर्शिनी--मेयेति । इदमेव भावभूमिकेति पूर्व निर्दिष्टम्ू ॥ ४३ ॥
बाहां तु नीलपीतादि सुखदुःखाद्यथान्तरम् ।
अआभिश्चतसृभिश्चाहं विधाप्िः स्त्यानतां गता ॥ ४४ ॥
नील पीतादि बाह्मावस्था है | सुख-दुःखादि आन्तरिक अवस्था है । भीतर
को रहने वाली चार अवस्थाओं से मैं स्त्यान (< जड़ता) अवस्था में प्राप्त
स्वचित्तोत्थविकल्पार्थ: प्रत्यक्षाप्पस्मि विस्मृता ।
सदाचार्योपदेशेन सत्तकमनुरुन्थता ॥ ४५ ॥
निरूप्ये निपुणैर्यत्र मेये3प्यस्मि तदा स्फुटम् ।
बिलाप्य सकल भाव चेत्यरूपमिम॑ तथा ॥ ४६ ॥
यद्वपि मैं अपने चित्त में रहने वाले वैकल्पिक विषयों से प्रत्यक्ष रहने
वाली हूँ । फिर भी स्त्यानावस्था में अपने को विस्मृत कर देती हूँ । किन्तु
आचार्य के उपदेशों से एवं सत्तकों के अनुरोध से जिस प्रकार प्रमेयावस्था में
मैं अच्छी प्रकार से स्पष्ट हो जाती हूँ उसे स्पष्ट रूप से निरूपण करती हूँ कि
सभी भावों का अपने में विलय कर मैं इस अरूप अवस्था में पुनः कैसे हो
स्वच्छन्दा पूर्णचिद्रूपा प्रकाशे5हं तदा स्वयम् |
स्वच्छा स्वच्छतरा साहं ततः करणसंज्ञिता ॥ ४७ ॥
मैं स्वच्छन्द पूर्ण चिदानन्दा रूपा सदा स्वयं प्रकाश करती हूँ । मैं स्वच्छ
तथा स्वच्छ से भी स्वच्छ होकर पुन: कारण रूप में आ जाती हूँ ॥ ४७ ॥
ततो मातर्यतिस्वच्छा स्फुरामि स्वच्छचिन्मयी ।

सप्तमो5 ध्याय: ८१
आरोहमवरोहं _ च भावयन्मामकाबुभौ ।
मच्चित्तो मद्गतप्राणो मद्भावायोपपद्यते ॥ ४८ ॥
॥ इति श्रीपाश्चरात्रसारे लक्ष्मीतन्त्रे प्रमाठकरणप्रकाशो
नाम सप्तमो5 ध्याय: ॥ ७ ॥
तब स्वेच्छा मुझे प्रमाता के योग्य बना देती है और मैं स्वच्छ चिन्मयी
होकर स्फुरित होने लगती हूँ । इसका प्रकार आरोह (ऊपर की ओर जाना)
और अवरोह (नीचे की ओर उतरना) ये दोनों ही मेरे भाव हैं । इस प्रकार
मुझ में जो चित्त लगाता है और मुझ में जो अपने प्राणों को सन्निविष्ट कर
देता है वहीं मेरे स्वरूप को प्राप्त करता है ॥ ४८ ॥
इस प्रकार श्रीपाक्वरात्र सार रूप लक्ष्मीतन्त्र के प्रमातृकरणप्रकाश नामक
सातवें अध्याय की डॉ० सुधाकर मालवीय कृत 'सुधा'
नामक हिन्दी टीका समाप्त हुई ॥ ७ ॥

अष्टमो5 ध्याय:
लक्ष्म्यवतारप्रकाश:
भगवतो नारायणस्य परव्यूहरूपाणि सर्वाण्यपि शक्त्यविनाभूतानि
शक्रः--
नमस्ते सिन्धुसम्भूते नमस्ते पद्मसम्भवे ।
नमः सरोरुहावासे नारायणकुटुम्बिनि॥ १ ॥
हे सिन्धु से उत्पन्न होने वाली ! आपको नमस्कार है, हे कमल से
उत्पन्न होने वाली ! आपको नमस्कार है, हे कमल में निवास करने वाली ।
आपको नमस्कार है, हे नारायण कुटुम्बिने ! आपको नमस्कार ॥ १ ॥
अवतारास्तु ये प्रोक्तास्त्वदीया: कोशपश्चके ।
तानमे विस्तरतः पद्मे पृच्छते वक्तुमहसि ॥ २ ॥
हे पद्मे ! आपने जो कोशपशञ्ञक में अवतारों का वर्णन किया है वह सब
मुझ से वर्णन कीजिये | मैं आपसे यह पूछ रहा हूँ ॥ २ ॥
विमर्शिनी--प्रथम: शक्तिकोशों भगवत: पररूपस्य चतुर्व्यूहानां च संबद्ध
इति सुविदितमिति कृत्वा तमुपेक्ष्य मायादिपश्चकोशविषय: प्रश्न: क्रियतेउत्र--
कोशपश्चक इति ॥ २ ॥
किमर्था: किप्रकारास्ते कियन्त: किस्वरूपका: ।
तत््वं कथय मे देवि सर्वज्ञा हासि शाश्वती ॥ ३ ॥
इन अवतारों का प्रयोजन क्या है ? बे कितने होते हैं ? उनका स्वरूप
क्या है ? हे देवि ! आप सर्वज्ञा एवं शाश्रती हो । मुझे बताइये ॥ ३ ॥

अष्टमो5्ध्याय: ८३
अतरज्मनिर्देश्यमप्रकम्प्यमनूपमम् ।
अप्रकारमसंभेद्यमविकल्पमनाकुलम् ॥ ४ ॥
एक नारायणं ब्रह्म शून्यं शुद्ध निरामयम् ।
यदिदं दृश्यते किचिच्छुयते वानुमीयते ॥ ५ ॥
प्रमाणत्रयसंबोध्य॑ भावाभावस्वलक्षणम् ।
चराचरमणु स्थूल चेतनाचेतन॑ जगत् ॥ ६ ॥
तदिद॑ सकल ब्रह्म नारायणमनुत्तरम् ।
अविद्याविधुरानन्दस्वच्छस्वच्छन्दचिद्धनम्ू ॥ ७ ॥
भवद्भावात्मक॑ दिव्यमध्वन: पारमुत्तमम् ।
शक्तिमच्छक्ति भावेन तद् द्विधा व्यवतिष्ठते ॥ ८ ॥
महाश्री ने कहा--जो तरद्भरहित (सर्वथा शान्त), अनिर्देश्य (वाणी से परे),
अप्रकल्प्य (महान), अनुपम (उपमा से रहित), अप्रकार (भेदरहित), अभेद्य,
अविकल्प (निश्चित) अनाकुल (धैर्यशाली) भयरहित, एक (ट्वैतरहित) नारायण
(जल में शयन करने वाला) है वही शून्य शुद्ध और निरामय है । जो यह
सब कुछ दिखाई पड़ता है, जो यह सब सुनाई पड़ता है, जो अनुमान किया
जाता है, जो प्रत्यक्ष अनुमान तथा शब्द प्रमाण से गृहीत होता है, जो
भाववान् एवं अभाववान् है, चराचर अणु, स्थूल, चेतन एवं अचेतन जगत है,
वह सभी पर ब्रह्म भी वही है, भगवान् नारायण के अतिरिक्त और कुछ नही
है । वह अविधा से रहित है । आनन्दस्वरूप स्वच्छ, स्वच्छन्द, चिदघना,
भवद्भावात्मक और दिव्य एवं षडध्वा से परे है । इस प्रकार का अनिर्वचनीय
वह शक्ति और शक्तिमान् इन दो भेदों से स्थित है (द्र० ६.१७)॥ ४-८ ॥
विमर्शिनी--प्रसड्ञाद्भभवत: पररूपस्य शक्तिकोशावस्थितिमाह--अतरञ्ञमित्यादि । अत्र षष्ठाध्यायसप्तदशश्लोकोक्तमनुसन्धेयमू ॥ ४ ॥ नारायण
इत्याख्यातं नारायणम् ॥ ५ ॥ प्रमाणत्रयं प्रत्यक्षानममानशब्दो: ॥ ६ ॥
शक्तिमत्ततू परं ब्रह्म नारायणमहं भवत् ।
शक्तिनरायणी साहमहंता भावरूपिणी ॥ ९ ॥
पखह्मय नारायण शक्तिमान हैं और भवत् स्वरूप हैं । भगवान् नारायण की
अहंता शक्ति मैं नारायणी भावस्वरूपिणी हूँ ॥ ९ ॥
विमर्शिनी--अहम् 5 अहंप्रतीतिविषय: ॥ ९ ॥
स प्रदेशों न तस्थास्ति येन भूतं॑ मया विना ।

८४ लक्ष्मीतत्रम्
स प्रदेशो न मे कश्चिद्विना तशोन भूयते ॥ १० ॥
उनका कोई ऐसा प्रदेश नहीं है जो मुझ से रहित हो और मेरा भी कोई
ऐसा प्रदेश नहीं है जहाँ वे न हों ॥ १० ॥
विमर्शिनी--विना ततू 5 ततू ब्रह्म विनेत्यर्थ: ॥ १० ॥
एकधा च द्विधा चैव तैस्तैस्तत्त्वाब्थिपारगैः ।
व्यपदिश्यावहे शास्रैस्तावावां सर्वकारणमू ॥ ११ ॥
तत् तत् तत्त्वों के शास्त्र समुद्र के पारद्गत विद्वानों ने हम दोनों का एक
प्रकार अथवा दो प्रकार से व्यपदेश किया है । इसलिये वे दोनों अथवा हम
भावोत्तरा क्वचित्सृष्टि: क्वचित्सा भवदुत्तरा ।
भवदभावोत्तरा क्वापि विद्वांस्तत्न न मुदहाति॥ १२ ॥
कही सृष्टि भाव के उत्तर (पश्चात) है तो कही भवत् के उत्तर (पश्चात्)
है। कोई भवत् और भाव दोनों के उत्तर में है । अत: विद्वानों को उसमें मोह
एक एवावतीर्णों हि देवानां कार्यवत्तया ।
नारायणो यदा साहं तत्र तद्भावभाविनी ॥ १३ ॥
जब देवतओं के कार्य के लिये भगवान् नारायण अकेले अवतार लेते हैं
तब मैं उनकी भाव भाविनी (नारायण भाव की भाविनी) नारायणी बन कर
एकैव चावतीर्णां यदा देवहितेप्सया ।
अहंतायां मयि व्यक्त: स देवो5हम्पदार्थवानू ॥ १४ ॥
इसी प्रकार जब देवताओं के कल्याण करने की इच्छा से अकेले मैं
अवतरित होती हूँ. तब अहन्ता रूप मुझ नारायणी में वे नारायण रूप अहं
भाव से अवतरित होते हैं ॥ १४ ॥
अवतीरणां यदा तुल्यं देवकार्यचिकीर्षया ।
अन्योन्ययो: स्थिताबावां भवदभावात्मकौ इयो: ॥ १५ ॥
जब देवताओं के कार्य (- कल्याण) के लिये हम दोनों साथ-साथ
अवतरित होते हैं तब हम दोनों ही एक दूसरे में परस्पर भाव-भावात्मक होकर

अष्टमो5 ध्याय: ८५
अनिरुद्धस्थ विभवाद्यवतारेबु स्रियो5पि तत्तदनुगुणावतारगप्रहणेन तदनुसरणम्
इत्यं व्यवस्थिते तत्त्वे हावतारगतिं श्रणु ।
अनिरुद्धो विभुर्देवो देवदेव: सनातनः॥ १६ ॥
महाविद्यासमुद्भूतस्तदाहमपि बासव ।
मत्त एवं महालक्ष्म्या अभूष॑ कमलाख्यया ॥ १७ ॥
इस प्रकार हम दोनों 'का तत्त्व परस्पर व्यवस्थित है । अब हे इन्द्र !
अवतार की प्रक्रिया सुनिए । जब सर्वव्यापक देवाधिदेव अनिरुद्ध महविद्या से
उत्पन्न होते हैं, तब हे वासव ! मैं भी अपनी शक्तिभूता महालक्ष्मी से कमला
विभमर्शिनी--मायाकोशावतारमाह--मत्त एवं महालक्ष्म्या इति । अत्र
चष्ठाध्यायाष्टादश श्लोकोक्तमनुसन्धेयम् ॥ १७ ॥
ताबिमौ दम्पती दिव्यौं पितरौ जगतां मतौ ।
पद्मनाभावतारे तु तावेतौ द्वाववोनिजाो ॥ १८ ॥
तब हम दोनों दिव्य दम्पती के रूप में रहकर सारे जगत् के माता और
पिता के रूप में रहते हैं | पद्मनाभावतार काल में हम दोनों अयोनिज रूप में
विमर्शिनी--प्रसूतिकोशवतारमाह--पद्मनाभावतार इत्यादिना | महालक्ष्मीमहा-
विद्यामहामायानामवतारोउत्र षष्ठाध्याये विंशश्लोके पूर्वमुक्त: ॥ १८ ॥
नारायणावतारों यः शक्तीशो नाम नामत: ।
प्रकार बहवस्तस्थ सर्वत्राहमनुब्रता ॥ १९ ॥
नारायण का अबतार जिसे नामत: शक्तीश भी कहते हैं उस अवतार के
अनेक प्रकार हैं । उन-उन अनेक अवतारों में मैं नारायण के साथ ही आती
एकधा द्विचतुर्धा च षोढ़ा चैव तथाष्टधा ।
पुनर्दादशधा चैब तत्र नामानि में शरुणु ॥ २० ॥
वह अवतार एक, दो, चार, छह, आठ पुन: बारह प्रकार के होते हैं ।
अब उन प्रकारों के नाम सुनिए ॥ २० ॥
श्रीनाम द्विभुजस्याहमड्डस्था वरवर्णिनी ।
तस्वैवोभयतोरूपे श्रीश्व पुष्टिश्न बासव ॥ २१ ॥

८६ लक्ष्मीतन्त्रम्
जब उन विष्णु का द्विभुज रूप से अवतार होता है तब मैं अत्यन्त
मनोहर श्री नाम से अवतरित होकर उनके अछ्डू में निवास करती हूँ । हे
वासव ! इस प्रकार उस श्री के ही सृष्टि और पुष्टि ये दो स्वरूप हैं ॥ २१ ॥
चतुर्दिशं तु तस्वैव श्री: कीर्तिश्व जया तथा ।
मायेति कृत्वा रूपाणि भुज्ये5हं तेन विष्णुना ॥ २२ ॥
मैं उन्हीं नारायण की श्री, कीर्ति, जया तथा माया का रूप बनाकर चारों
दिशाओं में उन्हीं विष्णु के साथ भोग भोगती हूँ । इस प्रकार मेरे चार स्वरूप
तस्यैव कोणषट्कस्था षोढाहं श्रूणु नाम च ।
शुद्धिर्निरझना नित्या ज्ञानशक्तिश्व वासव ॥ २३ ॥
तथापराजिता चैव षष्ठी तु प्रकृति: परा।
तस्यैव चाष्टधा दिक्षु साहं रूपैव्यवस्थिता ॥ २४ ॥
मैं उन्हीं के षट्कोणों में रहकर छह ःकार की हो जाती हूँ । हे इन्द्र !
उनके नामों को सुनिए । शुद्धि, निरञ्ञना, नित्या, ज्ञानशक्ति, अपराजिता, छठी
पर प्रकृति मेरे उस समय के ये नाम हैं ॥ २३-२४ ॥
लक्ष्मी: सरस्वती सर्वकामदा प्रीतिवर्धनी ।
यशस्करी शान्तिदा च॒ तुष्टिदा पुष्टिरष्टमी ॥ २५ ॥
पुन: मैं आठ प्रकार के नामों से व्यवस्थित होकर उन-उन दिशाओं में
निवास करती हूँ । उस समय लक्ष्मी, सरस्वती, सर्वकामदा, प्रीतिवर्धनी,
यशस्करी, शान्तिदा, तुष्टिदा और अष्टमी मेरे नाम होते हैं ॥ २५ ॥
कोणद्विषद्के तस्यैव स्थिता द्वादशधास्म्यहम् ।
श्रीम्च कामेश्वरी कान्ति: क्रियाशक्तिविभूतय: ॥ २६ ॥
इच्छा प्रीती रतिश्वैव माया धीर्महिमेति च ।
एवं चतुर्भुजस्यापि षोढाहं क्रमशः स्थिता ॥ २७ ॥
पुन: मैं जब उनके बारह कोणों में स्थित रहती हूँ तब मेरे द्वादश नाम
इस प्रकार होते हैं--श्री, कामेश्वरो, कान्ति, क्रिया, शक्ति, विभूति, इच्छा, प्रीति,
रति, माया, धी और महिमा । इसी प्रकार मैं उन विष्णु के चतुर्भुज रूप
धारण में छह प्रकार से क्रमश: स्थित रहती हूँ ॥ २६-२७ ॥
तस्वैव षड्भुजस्याहमष्टबाहो शव वासव ।
द्विषड्बाहोस्तथा साहं द्विसप्तकभुजस्य च ॥ २८ ॥

अष्टमो5्ध्याय: ८७
तथा षोडशहस्तस्थ भुजद्विनवकस्यथ च ।
विभज्य बहुधात्मानमियद्भेदा व्यवस्थिता ॥ २९ ॥
को धारण करते हैं तब मैं अपने को अनेक भेदों में विभक्त कर इतने ही
भेदों में व्यवस्थित होकर उनमें निवास करती हूँ ॥ २८-२९ ॥
अवतारो हि यो विष्णो: सिन्धुशायीति संज्ञित: |
स्थिताह॑ परितस्तस्थ चतुर्धा रूपमेयुषी ॥ ३० ॥
लक्ष्मीनिद्रा तथा प्रीतिर्विद्या चेति विभेदिनी।
विष्णु का वह अवतार जिसका नाम सिन्धुशायी है, उस अवतार में में
अपना चार रूप बनाकर उनके चारों ओर स्थित रहती हूँ, उस समय मेरे
लक्ष्मी, निद्रा, प्रीति और विद्या ये चार भेद हो जाते हैं ॥ ३०-३१- ॥
विमर्शिनी--प्रकृतिकोशावतारमाह--विन्धुशायीति । अत्र पञ्ञमाध्यायैकविंश
श्लोकोक्तमनुसन्धेयम् ॥ ३० ॥
अबतारो हि यो विष्णो: श्रीपतिर्नमाम नामत: ॥ ३१ ॥
श्रीरित्येवाख्यया तत्र तस्याहं वामतः स्थिता।
अवतारो हि यो विष्णोर्नामतः पारिजातजितू ॥ ३२ ॥
तदंसस्थकरा तस्य वामोत्सड्रे हरे: स्थिता ।
अबतारो हि यो विष्णो्नाम्ना मीनधर: शुभ: ॥ ३३ ॥
अनुश्रमामि त॑ तत्र साहं नौरूपधारिणी ।
जब विष्णु का श्रीपति नाम से अवतार होता है तब मैं श्री इस नाम से
उनकी बाई ओर स्थित हो जाती हूँ । जब विष्णु का पारिजातजित् नाम का
अवतार होता है तब मैं उनके कन्धे पर अपना हाथ रखकर उनकी बाई
ओर स्थित हो जाती हूँ । जब विष्णु का लोक कल्याणकारी मीनधर
नामक अवतार होता है तब मैं नाव रूप धारण कर सारे संसार में भ्रमण
विमर्शिनी--ब्रह्माण्डकोशावतारमाह--नाम्ना मीनधर इत्यादि ॥ ३३ ॥
त्रैविक्रमोदयो विष्णोरवतार: पर: स्पृत: ॥ ३४ ॥
आह्वादजननी गड्ज़ा तत्पादात्मभवाम्यहम् ।
अनन्तशयनो नाम योउ5वतारो हरेरहम् ॥ ३५ ॥
इसके बाद जब विष्णु का सर्वश्रेष्ठ त्रिविक्रम नामक अवतार होता है ।

८८ लक्ष्मीतन्त्रम्
तब मैं उनके पैर से उत्पन्न होकर सबको आल्हादित करती हुई गड्जा नाम से
अवतरित होती हूँ । इसी प्रकार भगवान् का जब अनन्तशयन नाम से अवतार
स्थिता चतुर्दिशं तस्थ चातुरात्म्यमुपेयुषी ।
लक्ष्मीश्चिन्ता तथा निद्रा पुष्टिश्वेत्याख्यया युता ॥ ३६ ॥
उस समय भी मैं अपने को चार रूपों में प्रविभक्त कर उनके चारों ओर
स्थित हो जाती हूँ । लक्ष्मी, चिन्ता, निद्रा और पुष्टि ये उन चार रूपों के
इत्येयू. सह सिद्धाहमवती्णण्डमध्यत: ।
अवतारा: पृथग्भूता यदा ब्रह्माण्डमध्यत:॥ ३७ ॥
अनुब्रता तथैवाहमवतीर्णा पृथव् पृथक् ।
इस ब्रह्माण्ड के मध्य में जब विष्णु के अवतार होते हैं, तब मैं अपने
सिद्ध तत् तत्स्वरूपों से साथ ही अवतार लेती हूँ । जब ब्रह्माण्ड के मध्य में
उनके पृथक्-पृथक् रूप से अवतार होते हैं, तब मैं भी पृथक्-पृथक् रूपों से
उनकी अनुत्रता (आज्ञाकारिणी) होकर अवतार ग्रहण करती हूँ ॥ ३७-३८- ॥
अबतारो हि यो नाम वराहो वेदविश्रुत: ॥ ३८ ॥
तदाहमपि भूर्नाम पृथग्भूता भजाम्यहम् ।
जब भगवान् का वेद विश्रुत वराहावतार होता है तब मैं उनसे पृथक् 'भू'
नाम वाली होकर उनका अनुसरण करती हूँ ॥ -३८-३९- ॥
अबतारो हि यो नाम धर्मो विष्णु: पुरातनः: ॥ ३९ ॥
तदाहं भार्गवी नाम ख्यातिजा श्री: प्रकीर्तिता ।
अवबतारों हि यो नाम दत्तात्रेयोउज़िनन्दनः ॥ ४० ॥
तदा हि तस्थ भोगाय सरसो5हं समुत्यिता ।
अवतारो हि यो नाम वामनो वैष्णव: शुभ: ॥ ४१ ॥
पद्मादह॑ समुत्पन्ना तदा पह्मेति विश्लुता ।
अबतारो यदा विष्णोर्भागवोी रामसंज्ितः ॥ ४२ ॥
तदाह धरणी नाम शक्तिरासमयोनिजा ।
अवतारो हि यो नाम रामो दाशरथिः शुभः ॥ ४३ ॥
जाता जनकयज्ञेदह क्षेत्राइलमुखक्षतात् ।
नाम्ना सीतेति विख्याता दशाननविनाशनी ॥ ड४ ॥

अष्टमो5ध्याय: ८९
जब विष्णु का पुरातन धर्म नामक अवतार होता है तब मैं भृगु की
ख्याति नामक पत्नी से भार्गवी श्री के रूप में अवतरित होती हूँ । जब वे
विष्णु अत्रि से अनसूया में दत्तात्रेय नाम से अवतार ग्रहण करते हैं तब मैं
उनके संभोग के लिये सर (तडाग) रूप से जन्म ग्रहण करती हूँ। इसी प्रकार
विष्णु का जब कल्याणकारी वामन रूप में अवतार होता है तब मैं पद्मा से
उत्पन्न होकर पद्म नाम से प्रसिद्ध होती हूँ । जब विष्णु का परशुराम रूप से
अवतार होता है तब मैं उनकी शक्ति अयोनिजा धरणी के रूप में अवतरित
होती हूँ । जब उन किष्णु का दशरथ से अत्यन्त कल्याणकारी राम के रूप में
अवतार होता है । तब मैं क्षेत्र में जनक के यज्ञ में हल के अग्रभग
(< सीत) से उत्पन्न होकर उन सीता नाम से विख्यात होती हूँ जो दशानन
अवतारो हि यो विष्णोश्चतुर्धा संभविष्यति ।
मधुरायामहं व्यक्ति " चतुर्थैष्याम वे तथा॥ ४५ ॥
जब विष्णु का अवतार मथुरा में चार भागों में आगे होगा बलभद्र,
श्रीकृष्ण, प्रद्युम्म और अनिरुद्ध तब मैं भी चार भागों में प्रगट होऊँगी ॥ ४५॥
रेवती रुक्मिणी चैव रतिनम्ना तथा ह्युषा ।
अवतारान्तरं यत्तु मोहन बुद्धसंज़्म् ॥ ४६ ॥
ताराहं तत्र नाम्ना वै धारा चैव प्रकीर्तिता ।
उन चारों के नाम रेवती (बलभद्र की शक्ति), रुक्मिणी (श्रीकृष्ण की
शक्ति), रति (प्रयुम्न की शक्ति) और ऊषा (अनिरुद्ध की शक्ति) होगें । इसके
अतिरिक्त मोहन अवतार जिसे बुद्धावतार कहा जाता है वहाँ मैं तारा रूप में
अवतरित होती हूँ जिसे धारा भी कहा जाता है ॥ ४६-४७- ॥
घुवादयो5 बतारा ये केवला वैष्णवा: स्मृता:॥ ४७ ॥
तत्तच्छरीरभूताहं तेषां भोग्या व्यवस्थिता ।
इसके अतिरिक्त ध्रुवादि अवतार, जो केवल वैष्णवावतार कहा जाता है,
उनके होने पर मैं उनकी शरीर बनकर उनकी व्यवस्थित रूप से भोग्या होती
विमर्शिनी--जीवदेहकोशावतारमाह--ध्रुवादय इति ॥ ४७ ॥
यत्तु मे मोहन रूप श्रूयतेठमृतथधारकम् ॥ ४८ ॥
भवद्भावी तदा तत्र रूपे तुल्योपलक्षितौ ।
देव: पुरुषरूपेण.. ख्रीरूपेण तथेतरै: ॥ ४९ ॥

९० लक्ष्मीतन्त्रम्
जब अमृत धारण करने वाला मेरा मोहन स्वरूप प्रगट हुआ, तब वहाँ
मैं भवद् एवं भाव इन दोनों रूपों से एक समान देखी जाती हूँ । उस समय
देवता लोग मुझे पुरुष रूप में तथा दैत्य लोग ख््री रूप में देखते हें,
साथ-साथ सिद्धरूप में तथा अलग अलग भी ॥ -४८-४९ ॥
सह सिद्ध पृथक्सिद्धमित्येतज्जन्म मे5द्भुतम्।
कीर्तितं तव देवेश केवल जन्म में श्रुणु ॥ ५० ॥
॥ इति श्रीपाश्वरात्रसारे लक्ष्मीतन्त्रे लक्ष्म्यवतारप्रकाशो
नामाष्टमोड ध्याय: ॥ ८ ॥
पृथक् सिद्ध रूप में जिस प्रकार मेरा यह अद्भुत रूप से जन्म होता है,
हे देवेश ! मैने आपसे कहा | अब एकमात्र केवल अवतार के विषय में
इस प्रकार श्रीपाश्चरात्र सार रूप लक्ष्मीतन्त्र के लक्ष्म्यवतारप्रकाश नामक
आठवें अध्याय की डॉ० सुधाकर मालवीय कृत 'सुधा'
नामक हिन्दी टीका समाप्त हुई ॥ ८ ॥

नवमोः5 ध्याय:
केवलावतारप्रकाश:
महालक्ष्म्या: महिषमर्दन्यवतार:
अहं नारायणी देवी नारायणमनुव्रता ।
ज्ञानानन्दक्रियात्मानं ज्ञानानन्दक्रियामयी ॥ १ ॥
श्री ने कहा-ज्ञान, आनन्द, क्रियामयी, नारायणी स्वरूपा मैं--ज्ञान,
आनन्द, क्रियामय स्वरूप नारायण को सर्वथा अनुगामिनी हूँ ॥ १ ॥
तस्या मे न बिनाभावस्तेन वा तस्य वा मया।
प्रकर्तु शक्यते काले कस्मिंश्चिदेश एवं वा॥ २ ॥
मैं उनके बिना नहीं रह सकती और वे मेरे बिना नहीं रह सकते | इस
प्रकार दोनों का अविनाभाव है । किसी काल अथवा किसी देश में मैं उनसे
पृथक् नहीं और वे मुझ से पृथक् नहीं रहते ॥ २ ॥
तत्तत्कार्यवशाच्चैवान्यद्भूतादभुतरूपकौ.।
आत्मयोगबलात्तो स्व: सहैव च विनैव च ॥ ३ ॥
तत-तत् कार्यों के वशीभूत होने के कारण हम दोनों अपने स्वरूप से
अन्यत् रूप अथवा अदभुत रूप धारण करते हैं । वे स्वरूप आत्मयोग के
बल से साथ-साथ और उसके बिना भी धारण किये जाते हैं ॥ ३ ॥
ब्रह्मादिर्दत्तवानू_ यादृक्तपोयोगबलात्कृत: ।
दैत्यादिभ्यो जगद्ध्दंसकरेभ्यो वरमुत्तमम् ॥ ४ ॥

९२ लक्ष्मीतन्त्रम्
ब्रह्मादि देवताओं ने जगत् के विध्वंसकारी जिन-जिन दैत्यों को उनके
तपोयोग के कारण जैसा-जैसा उत्तम वर दिया था ॥ ४ ॥
तादृशं तादृशं रूपमास्थायावां सनातनौ ।
तत्तत्प्ीतिचिकीर्षाये चरावो देवकार्यत: ॥ ५ ॥
तब हम दोनों सनातन देवताओं के कार्य से उन दैत्यों का विनाश करने
की इच्छा से वैसा-वैसा रूप धारण कर पृथ्वी पर अवतीर्ण होते हैं ॥ ५ ॥
मायया भावमाच्छाद्य परमार्थ स्वतेजसा ।
अहमेवावतीर्णा हि तत्तदवंसिजिधांसया ॥ ६ ॥
कभी-कभी केवल मैं ही अपनी माया से अपने परमार्थभाव का आच्छादन
कर उन-उन महान् असुरों के विध्वंस की इच्छा से अकेली ही अवतीर्ण
आदोौ देवी महालक्ष्मी: स्मृताहं परमेश्वरी ।
अभूवं चर पुनर्देधा कृष्णा ब्राह्मति रूपत: ॥ ७ ॥
पूर्वकाल में मैं परमेश्वरी महालक्ष्मी एक थी इसके बाद कृष्णा और ब्राह्मी
रूप से दो बन गई ॥ ७ ॥
गुणत्रयविभागेन. रूपमेतत्पर॑ मम ।
तीनों गुणों के प्रभाव से ये मेरे तीन रूप सर्वोत्कृष्ट हैं ॥ ८- ॥
महालक्ष्मीरह शक्र पुनः स्वायंभुवे5न्तरे ॥ ८ ॥
हिताय सर्वलोकानां जाता महिषमर्दनी ।
मदीया शक्तिलेशा ये तक्तद्वेवशरीरगा: ॥ ९ ॥
संभूय ते ममाभूवन् रूप परमशोभनम् ।
आयुधानि च॒ देवानां यानि यानि सुरेश्वर ॥ १० ॥
तच्छक्तयस्तदाकारा आयुधानि ममाभवन् ।
अभिष्ठृता सुरैः साहं महिष॑ जघ्तुषी क्षणात् ॥ ११ ॥
हे इन्द्र ! इसके बाद स्वायंभुव मन्वन्तर में पुनः मैं महालक्ष्मी ही सारे
लोक के कल्याण के लिये महिषमर्दिनी के रूप में अवतीर्ण हुई । हे सुरेश्वर !
तद-तद् देवों के शरीरों में जो मेरे शक्ति के लेश विद्यमान थे, वे ही मेरे
तदू-तद् देव रूप बन गए और देवताओं के जो मेरे शक्ति रूप आयुध थे, वे
ही तद-तद् आकार में मेरे आयुध बन गए । तदनन्तर जब मैंने इन इन रूपों
और तदू-तद् आयुधों में प्रगग होकर महिष का वध किया, तब उन-उन

नवमोष्ध्याय: ९३
महिषान्तकरीसूक्त सर्वसिद्धिप्रद'.) तदा ।
'देव्या यया'दिक दुष्ट सेन्द्रैदेंवे: सहर्षिभि: ॥ १२ ॥
'देव्या यया ततमिदम्” इत्यादि महिषान्तकारी सूक्त सर्वसिद्धिप्रद है जिसे
ऋषिगणों के साथ इन्द्रादि देवों ने साक्षात्कार किया था (द्र० सप्तशती ४.
विमर्शिनी--इदं च सूक्तं मार्कण्डेयपुराणे देवीमाहात्म्ये चतुर्थाध्याये पठित॑
द्रष्टव्यम् 'दृष्टं देवैर्महर्षिभि:” इति पाठ: सप्तशतीसर्वस्ल्रे ॥ १२ ॥
उत्पत्ति युद्धविक्रान्ति स्तोत्र चेेति सुरेश्वर।
कथयन्ति सुविस्तीर्ण ब्राह्मणा वेदपारगा: ॥ १३ ॥
हे सुरेध्वर ! वेद के पारद्गभत ब्राह्मण मेरी उस उत्पत्ति, युद्ध एवं आख्यान
तथा स्तोत्र को विस्तार रूप से आज तक कहते आये हैं ॥ १३ ॥
एवंप्रभावां देवीं तां स्तुवन् ध्यायन्नमन्नपि ।
लभते च फल शब्यवदाधिपत्यमनश्वरम् ॥ १४ ॥
इस प्रकार के प्रभाव वाली उस देवी की स्तुति ध्यान तथा नमन करने से
साधक शाश्वत् अनश्वर आधिपत्य प्राप्त करता है ॥ १४ ॥
महालक्ष््या: महाकाल्यवतार:
योगनिद्रा हरेरुक्ता या सा देवी दुरत्यया ।
महाकालीतनुं विद्धि तां मां देवीं सनातनीम्॥ १५ ॥
जो देवी भगवान् की योगनिद्रा कही जाती हैं, जो सर्वथा वाणी और मन
से परे होती हैं, हे इन्द्र ! आप उन देवी को सनातन स्वरूपा महाकाली
मधुकैटभनाशे हि मोहितौ तौ तया तदा ।
जघ्नाते वरलाभेन देवदेवेन विष्णुना ॥ १६ ॥
मधुकैटभ का विष्णु द्वारा विनाश करने के लिये ही महाकाली ने उन
दोनों को मोहित किया था । तदनन्तर उनके द्वारा ही वर प्राप्त कर विष्णु ने
विश्वेश्वर्यादिक सूक्त दृष्ट तद् ब्रह्मणा सदा ।
स्तुतये योगनिद्राया मम देव्या: पुरन्दर॥ १७ ॥

९४ लक्ष्मीतन्त्रम्
हे पुरन्दर ! उस समय मुझ योगनिद्रा को स्तुति के लिये ब्रह्मदेव ने स्वयं
“विश्वेश्वरी जगद्धात्रीम' इत्यादि सूक्त का साक्षात्कार किया था (द्र० सप्तशती १.
विमर्शिनी--इदं चोपाख्यानं मार्कण्डेयपुराणे देवीमाहात्म्ये प्रथमाध्याये
एपा सा वैष्णवी माया महाकाली दुरत्यया ।
स्तुत्या वशीकृता कुयद्विशे स्तोतुश्वराचरम् ॥ १८ ॥
यह वैष्णवी माया स्वरूपा महाकाली अगम्य हैं । इनका दर्शन बड़ी
तपस्या से होता है । इस स्तुति द्वारा स्तुति करने से वे स्तुति कर्त्ता के वश
में चराचर जगत् को कर देती हैं ॥ १८ ॥
अस्या देव्या: समुत्पत्तिश्चरितं स्तोत्रमित्यपि ।
हिताय सर्वभूतानां धार्यन्ते ब्रह्मवादिभि:॥ १९ ॥
इन महादेवी की उत्पत्ति, चरित्र तथा स्तोत्र को ब्रह्मादी लोग लोक
कल्याण के लिये धारण करते हैं ॥ १९ ॥
महालक्ष्म्या: कौशिक्यवतार:
तामसे त्वन्तरे शक्र महाविद्या हि या परा ।'
गौरीदेहात्समुदूभूता कौशिकीति तदा हाहम्॥ २० ॥
हे इन्द्र ! परा विद्या मैं ही तामस मन्वन्तर में गौरी के देह से उत्पन्न
होकर उस समय कौशिकी रूप वाली हुई ॥ २० ॥
वधाय दुष्टदैत्यानां तथा शुम्भनिशुम्भयो: ।
रक्षणाय च लोकानां देवानामुपषकारिणी ॥ २१ ॥
उस कौशिकी रूप वाली मैंने हो शुम्भ निशुम्भ नामक दैत्यों के वध के
लिये लोक की रक्षा के लिये तथा देवताओं के कल्याण के लिये यह अवतार
मदीया: शक्तयो यास्ता देवश्रेष्हशरीरगा: ।
तास्तास्मदूषधारिण्य: साहाय्यं विदधुर्मम ॥ २२ ॥
उस समय ब्रह्मा, विष्णु एवं इन्द्रादि देव श्रेष्ठों के शरीर में रहने वाली
उन-उन मेरी शक्तियों ने ही उन-उन देवताओं का रूप धारण कर मेरी सहायता
१. “महाविद्या विद्याय सा” सप्तशती सर्वस्वे पाठ: ।

नवमो5ध्याय: ९५
ताभिर्निहत्य दैत्येन्द्रानू हन्तव्या ये तथा तथा ।
संहत्यात्मनि ता: सर्वा मदीया विप्रुधोडईखिला: ॥ २३ ॥
अहं निजघ्तुषी पश्चात्तयो शुम्भनिशुम्भयो: ।
'देवि प्रपन्नातिहरे प्रसीदे'त्यादिकं तथा ॥ २४ ॥
उन-उन दैत्येन्द्रों का वध चाहे जिस तरह से हो उनका वध करना
चाहिये। इसलिये मैंने अपनी उन-उन शक्तियों की सहायता से उनका वध
किया । फिर उन अपनी शक्तियों को अपने शरीर में समेट लेने के पश्चात्
अकेली केवल मैंने ही उन दुष्ट शुम्भ निशुम्भ राक्षमों का वध किया । इसके
अनन्तर अग्नि को आगे कर देवताओं ने देवि प्रपन्नार्त्तिहरे प्रसाद” (द्र०
सप्तशती ११।३) इत्यादि श्लोकों से मेरी स्तुति की जो नारायणी स्तुति कही
विमर्शिनी--नारायणीस्तुति: मार्कण्डेयपुराणे देबीमाहात्म्ये एकादशाध्याये
नारायणीस्तुतिनाम सूक्तं परमशोभनम्।
स्तुतयों मे तदा दृष्टा देवैर्वहिपुरोगमै:' ॥ २५ ॥
यह 'ारायणीस्तुति' नामक सूक्त जिसका साक्षात्कार अग्निप्रमुख सभी
देवताओं को हुआ था अत्यन्त मड्अलदायी है ॥ २५ ॥
एवा सम्पूजिता भक्त्या सर्वज्ञत्यं प्रयच्छति ।
कौशिकी सर्वदेवेश बहुकामप्रदा ह्वाहम्॥ २६ ॥
इस कौश्की नाम वाली मैं भक्तिपूर्वक पूजा करने पर साधक को सर्वज्ञता
प्रदान करती हूँ, क्योंकि मैं बहुकामप्रदा हूँ ॥ २६ ॥
उत्पत्ति्ुद्धविक्रान्ति: स्तुतिश्नेति पुरातनै: ।
पठ्यते त्रितयं विप्रैवेंदवेदाज्ञपारगै: ॥ २७ ॥
मुझ कौशिक की उत्पत्ति एवं युद्ध का आख्यान तथा स्तुति इन तीनों का
पाठ वेद वेदाड़ के पारमञ्गत पुरातन विद्वान् करते हैं ॥ २७ ॥
महालक्ष्म्या: सुनन्दाख्यविश्यवासिन्यवतार:
वैवस्वते5 न्तरे चैतौ पुनः शुम्भनिशुम्भकौ ।
१. पुरन्दर तदादृष्टं देवैरग्नि पुरोगमै: | सप्तशती सर्वस्वे पाठ: | पृ० ३६७

९६ लक्ष्मीतत्रम्
उत्पत्य्थेते वरोन्मत्तौ देवोपद्रवकारिणौं ॥ २८ ॥
महादुष्ट यही शुम्भ निशुम्भ जब वैवस्वत मन्वन्तर में पुनः जन्म लेंगे और
वर से उन्मत्त होकर देवताओं को उपद्भुत करेगें ॥ २८ ॥
222 व्क. 8 -रक्तदन्तिका-शताक्षी-शाकंभरी-दुर्गा-भीमा-प्रामरीणामुपाख्या-
नानि देवीमाहात्म्ये एकादशाध्याये द्रष्टव्यानि ॥ २८-४३ ॥
नन्दगोपकुले जाता यशोदागर्भसंभवा ।
तावहं नाशयिष्यामि सुनन्दा विन्थ्यवासिनी ॥ २९ ॥
तब मैं नन््दगोप के कुल में यशोदा के गर्भ से उत्पन्न होकर विन्ध्याचल
पर्वत पर सुनन्दा नाम धारण कर इनका वध करूँगी (द्र० सप्तशती
महालक्ष्म्या: रक्तदन्तिकावतार:
पुनश्चाप्यतिरौद्रेण. रूपेण.. पृथिवीतले ।
अवतीर्य हनिष्यामि वैप्रचित्तान्ू महासुरानू ॥ ३० ॥
फिर अत्यन्त भयद्भर रूप से पृथ्वी पर अवतार लेकर मैं विप्रचित्ति नामक
भक्षयन्त्याश्न॒ तानुआनू वैप्रचित्तान् महासुरान् ।
रक्ता दन््ता भविष्यन्ति दाडिमीकुसुमोपमा: ॥ ३१ ॥
उन महाभयड्डर महादैत्यों को भक्षण करते समय मेरे दाँत अनार के फूल
ततो मां देवता: सर्वे मर्त्सलोके थे मानवाः ।
स्तुवन्तो व्याहरिष्यन्ति सतत रक्तदन्तिकामू ॥ ३२ ॥
तब स्वर्ग में देवता लोग और मृत्यु लोक में मनुष्य सदा मेरी स्तुति
करते हुये मुझे रक्तदन्तिका कहेंगे (द्र० सप्तशती ११॥४५) ॥ ३२ ॥
महालक्ष्म्या: शाकंभर्यवतार:
तस्मिश्नेवान्ते शक्र चत्वारिंशत्तमे युगे ।
सर्वतः शतवार्षिक्यामनावृष्टध्यामनम्भसि ॥ ३३ ॥
हे इन्द्र ! पुन: उसी तामस मन्वन्तर के चालिसवें युग में जब सौ वर्ष
तक अनावृष्टि के कारण सारा लोक जल से रहित हो ॥ ३३ ॥

नवमो5ध्याय: ९७
मुनिश्िि: संस्मृता भूमौ संभविध्याम्ययोनिजा ।
ततः शतेन नेत्राणां निरीक्षिष्याम्यहं मुनीन्॥ ३४ ॥
तब मुनियों के द्वारा स्तुति किये जाने पर मैं इस पृथ्वी पर
अयोनिजा रूप से अवतार लूँगी और अपने उन सौ नेत्रों से मुनियों की ओर
कीर्तयिष्यन्ति मां शक्र शताक्षीमिति मानवा: ।
तदाहमखिल लोकमात्मदेहसमुद्भवै: ॥ ३५ ॥
भरिष्यामि शुभै: शाकैराबिष्टे: प्राणघारकैः ।
शाकंभरीति मां देवास्तदा स्तोष्यन्ति वासव ॥ ३६ ॥
हे इन्द्र ! तब मनुष्य लोग मुझे शताक्षी नाम से कहेंगे । तदनन्तर मैं
अपने देह से उत्पन्न कल्याणकारी प्राणधारक शाकों द्वारा सारे मानवों का भरण
पोषण करूँगी | ऐसा करने के कारण हे वासव ! देवता लोग शाकम्भरी नाम
महालक्ष्म्या: दुगवतार:
तत्रेव च हनिष्यामि दुर्गमाख्यं महासुरम् ।
दुर्गा देवीति विख्यातिं ततो यास्याम्यहं भुवि॥ ३७ ॥
उसी अवतार में मैं दुर्ग नामक महान् असुर का वध करूँगी तब मैं दुर्गा
नाम से पृथ्वी पर ख्याति प्राप्त करूँगी ॥ ३७ ॥
शाकंभरीं स्तुवन् ध्यायन् शक्र सम्पूजयन्नमन् ।
अक्षय्यामश्नुते शीघ्रमन्नपानोदभवां रतिमू ॥ ३८ ॥
हे शक्र ! जो लोग शाकम्भरी की स्तुति ध्यान पूजा एवं वन्दना करते हैं
वे शीघ्र ही अक्षय अन्न-पान से उत्पन्न होने वाली तृप्ति प्राप्त करते हैं ॥३८॥
महालक्ष्म्या: भीमावतार:
चतुर्यगयु) च पश्चाशत्तमे मुनिभिरर्थिता ।
सुन्दर चातिभीम॑ रूप कृत्वा हिमाचले ॥ ३९ ॥
रक्षांसि भक्षयिष्यामि मुनीनां त्राणकारणात् ।
ततो मां मुनयः सर्वे स्तोष्यन्त्यानप्रमूर्तवन: ॥ ४० ॥
तदनन्तर पुन: उसी तामस मन्वन्तर के पचासवें चतुर्युग में मुनियों के
द्वारा संस्तुत होने पर मैं हिमाचल पर्वत पर अत्यन्त सुन्दर किन्तु अत्यन्त

९८ लक्ष्मीतन्रम्
भीम रूप धारण करूँगी | तब मैं उन मुनियों की रक्षा के कारण उन राक्षसों
का भक्षण करूँगी । तदनन्तर मुनिगण श्रद्धा से अबनत होकर मेरी स्तुति
महालक्ष्म्या: भ्रा्मर्यवतार:
'भीमे देवि प्रसीदेशति भीमामभयदायिनीम् ।
युगे षष्टितमे कश्िदरुणो नाम दानव: ॥ ४१ ॥
देवता लोग मुझ अभयदायिनी भीमा देवी की स्तुति “भीमे देवि प्रसीद'
(द्र० सप्तशती ११।५२) इस मन्त्र से करेंगे | इसके बाद साठवें चतुर्युग में
अरुण नाम का कोई दानव उत्पन्न होगा ॥ ४१ ॥
मनुजानां मुनीनां चर महाबाधां करिष्यति ।
तत्राह॑ भ्रामरं रूप॑ कृत्यासंख्येयषट्पदा ॥ ४२ ॥
त्रैलोक्यस्थ हितार्थाय वधिष्यामि महासुरम्।
भ्रामरीति च मां लोकास्तदा स्तोष्यन्ति सर्वदा ॥ ४३ ॥
जो मनुष्यों और मुनियों का महान् अपकार करेगा । तब मैं तीनों लोकों
का हित करने के लिये छह पैरों वाले असंख्यभ्रमरों का रूप बनाकर उस
महादैत्य का वध करूँगी । उस समय सभी लोग मेरी “श्रामरी' के नाम से
चाये ओर सर्वदा स्तुति करेंगे ॥ ४२-४३ ॥
अवतारस्वरूपज्ञानफलपुति:
इत्थं यदा यदा बाधा दानवोत्या भविष्यति।
तदा तदावतीरयहिं हनिष्यामि महासुरान् ॥ ४४ ॥
इस प्रकार जब जब संसार में दानवी बाधा उत्पन्न होगी, तब-तब मैं
अवतार लेकर उन-उन महादैत्यों का संहार करूँगी ॥ ४४ ॥
अमी ते लेशतः शक्र दर्शिता: परमादभुताः ।
अबतारा निरातद्वा मदीयाः केवलाहुया: ॥ ४५ ॥
हे शक्र ! इस प्रकार मैंने परम अद्भुत एवं आतड्डरहित केवल अपने
अकेले होने वाले अवतारों का लेशमात्र प्रदर्शन किया है ॥ ४५ ॥
एतेषां परमा प्रोक्ता कूटस्था सा महीयसी ।
महालक्ष्मीमहाभागा प्रकृति: परमेश्वरी ॥ ४६ ॥
इन अवतारों में महाभागा महालक्ष्मी का अवतार परम श्रेष्ठ है जो कूटस्थ

नवमो5 ध्याय: ९९
और पूजनीय है तथा प्रकृति एवं परमेश्वरी है ॥ ४६ ॥
अमुष्या: स्तुतये दुष्ट ब्रह्माद्वे: सकलै: सुरै: ।
“नमो देव्या'दिक॑ सूक्त॑ सर्वकामप्रदं वरम् ॥ ४७ ॥
इन महालक्ष्मी की स्तुति के लिये ब्रह्मादि सभी देवताओं ने “नमो देव्यै
महादेव्यै” (द्र० सप्तशती ५।९-८२) इस सूक्त का साक्षात्कार किया है जो
सर्वश्रेष्ठ एवं सर्वकामप्रद है ॥ ४७ ॥
विमर्शिनी--इदं च मार्कण्डेयपुराणे देवीमाहात्म्ये पश्चमाध्याये पठितम् ॥४७॥
इममां देवीं स्तुवश्नित्यं स्तोत्रेणानेन मामिह ।
क्लेशानतीत्य सकलानैश्वय॑महदश्नुते ॥ ४८ ॥
जो मुझ इस प्रकार की देवी (महालक्ष्मी) का इस स्तोत्र से स्तवन
करता है उसके सारे क्लेश दूर हो जाते हैं और वह महान् ऐश्वर्य प्राप्त
अमुष्या:' सावताराया महालक्ष्म्या ममानघ ।
जन्मानि चरितैः सार्थ स्तोन्रैवैंभववादिभि: ॥ ४९ ॥
कथितानि पुरा शक्र वसिष्ठेन महात्मना ।
स्वारोचिषे5न्तरे राज्षे सुरथाय महात्मने॥ ५० ॥
समाथये च्॒ वैश्याय प्रणतायावसीदते ।
भक्तिश्रद्धावता नित्यं वसिष्ठेन कृतेति मे ॥ ५१ ॥
हृदि स्थिता सदा सेय॑ जन्मकर्मावलिस्तुति: ।
हे निष्पाप देवेन्द्र ! इस प्रकार महालक्ष्मी के अवतार वाली मुझ देवी के
चरित्र, स्तोत्र एवं ऐश्वर्य सहित चरित्रों का वर्णन पूर्वकाल में महात्मा वशिष्ठ ने
स्वारोचिष मन्वन्तर में महात्मा सुरथ राजा से तथा महादुःखी एवं प्रणत समाधि
नामक वैश्य से भी कहा था । यत: भक्ति एवं श्रद्धा से परिपूर्ण महावशिष्ठ ने
यह चरित्र राजा और वैश्य दोनों को सुनाया था | इसलिये उनके द्वारा कहा
गया मेरा जन्म एवं कर्माबली और स्तुति मेरे हृदय में सदा के लिये स्थित हो
एतां द्विजमुखाच्छुत्वा ह्ाथीयानो नर: सदा ॥ ५२ ॥
विधूय निखिलां मायां सम्यग्ज्ञानं समश्नुते ।
१. “यज्जप्त्वा वैश्यसुरथौं परां सिद्धिमवापतु:” अधिको5यं पाठ: सप्तशती
सर्वस्वे ।

१०० लक्ष्मीतन्त्रम्
सर्वा सम्पदमाप्नोति धुनोति सकलापद: ॥ ५३ ॥
मेरे इन समस्त (तीनों) चरित्रों को ब्राह्मण के मुख से सुनकर तथा
अध्ययन कर मनुष्य अपने सम्पूर्ण पापों को विनष्ट कर सभी प्रकार की
सम्पत्ति को प्राप्त कर लेता है और अपनी समस्त आपदाओं को नष्ट कर
२४४80 के दुर्गासप्तशती में देवी के तीन चरित्र कहे
गए हैं ।
इद चोपाख्यान॑ मार्कण्डेयपुराणे देवीमाहात्म्ये प्रथमाध्याये दृश्यते ॥ ५० ॥
मम प्रभावात् सौभाग्य कीर्ति चैब समश्नुते ।
केवला अपि यद्येते मदीया विष्णुना विना ॥ ५४ ॥
इतना ही नहीं ब्राह्मण के मुख से मेरे चरित्र को सुनने वाला तथा मेरे
चरित्र का निरन्तर अध्ययन करने वाला साधक मेरे प्रभाव से सौभाग्य तथा
कीरत्ति प्राप्त करता है । यद्यपि मेरे ये सभी अवतार (विष्णु के बिना) मात्र
न मेउस्ति संभव: सो5यमहंभूत: स्थितो3त्र तु।
अन्योन्येनाविनाभावादन्योन्येन.. समन्वयात् ॥ ५५ ॥
ऐसे मैं स्वयं जन्म नहीं लेती हूँ । मैं विष्णु के साथ यहीं उनकी
अहन्ता बनकर स्थित रहती हूँ । हम दोनों का परस्पर समन्वय (नित्य
सम्बन्ध) रहता है इसलिये परस्पर अविनाभाव है (उनके बिना मैं नहीं और मेरे
मय्ययं देवदेवेशस्तत्राइ च सनातनी ।
इत्येते लेशतः शक्र दर्शिता: सप्रकारका: ॥ ५६ ॥
ये देव देवेश मुझ में और मैं सनातनी उनमें सर्वदा निवास करती हूँ ।
हे इन्द्र ! मैंने केबल अंशावतार का चरित्र संक्षेप में इस प्रकार से प्रदर्शित
अबतारा मदीयास्ते संभूताः कोशपश्चके ।
शुद्धे कोशे समुद्भूता भवद्भावात्मका: परे ॥ ५७ ॥
ये मेरे सभी अवतार कोशपञ्चक में हुये हैं । अन्य भवद्-भावात्मक
अवतार शुद्ध कोश में भी हुये हैं ॥ ५७ ॥

नवमो5 ध्याय: १०१
तत्राप्येषा स्थितिज्ञेया विष्णोर्मम सह स्थिति: ।
एवंप्रकारां मां ज्ञात्वा प्रत्यक्षां सर्वसंमताम् ॥ ५८ ॥
उपायैर्विविधै: शब्यवदुपास्थ बहुधात्मिकाम् ।
क्लेशकर्माशयातीतो मद्भाव॑ प्रतिपद्यते ॥ ५९ ॥
॥ इति श्रीपाञ्नरात्रसारे लक्ष्मीतन्त्रे केबलाबतारप्रकाशो
नाम नवमो5 ध्यायः ॥ ९ ॥
वहाँ पर भी मेरी और विष्णु की साथ-साथ स्थिति रहती है । इस प्रकार
से सर्व सम्मत रूप से प्रत्यक्ष हुई एवं अनेक रूप धारण करने वाली मुझे
जानकर जो साधक अनेक उपायों से निरन्तर मेरी उपासना करता है वह क्लेश
कर्म के आशय से छुटकारा पाकर मेरे स्वरूप को प्राप्त करता है ॥५८-५९॥
इस प्रकार श्रीपाश्चवरात्र सार रूप लक्ष्मीतन्र के केवलावतारप्रकाश नामक
नौवें अध्याय की डॉ० सुधाकर मालवीय कृत 'सुधा'
नामक हिन्दी टीका समाप्त हुई ॥ ९ ॥
न्०्भ ९० ग्पछणन०-

दश्मो5 ध्याय:
परव्यूहप्रकाश:
परस्वरूपनिरूपणम्
क्षीरोदमथनायासफलरूपे._ मधुद्विष: ।
नमअन्द्रसहोदर्य नमस्ते5 मृतयोनये ॥ १ ॥
इन्द्र ने कहा--भगवान् विष्णु के समुद्र मन्थन के आयास के फलस्वरूप
प्राप्त होने वाली, अमृत कारणस्वरूपिणी एवं चन्द्रमा की सहोदरी बहन आप
लक्ष्मी को नमस्कार है ॥ १ ॥
भावोत्तरा: प्रकारास्ते भ्रुतास्त्वद्टकत्रपड्डजातू ।
इदानीं श्रोतुमिच्छामि प्रकारान् भवदुत्तरानू ॥ २ ॥
हे भगवति ! आपके कमल सदृश मनोहर पु से भावोत्तर प्रकारों को मैंने
सुना । अब मैं भवदुत्तर में होने वाले प्रकारों को सुनना चाहता हूँ ॥ २ ॥
वैष्णवा अवतारास्ते किरूपा: कति वाम्बुजे ।
एतत्पृष्टा मया ब्रूहि नमस्ते पड्ुजासने॥ ३ ॥
हे महालक्ष्म ! आपके कितने वैष्णव अवतार हैं ? और उनका स्वरूप
क्या है ? हे कमल पर विराजने वाली भगवति ! आपको नमस्कार है । मेरे
द्वारा इन बातों के पूछे जाने पर उनका उत्तर दो ॥ ३ ॥
हन्त ते शक्र वक्ष्यामि प्रकारान् भवदुत्तरान्ू ।
वैष्णवा अवतारास्ते यावन्तो यद्विधाश्न ते ॥ ४ ॥
श्री ने कहा--हे इन्द्र ! जितने वैष्णव अवतार हैं और वे जिस प्रकार से
होते हैं तथा उनके जितने प्रकार हैं, उन भवदुत्तर प्रकारों को मैं कहती हूँ ।

दशमो< ध्याय: १०३
आप सुनिए ॥ ४ ॥
घाइगुण्यममल ब्रह्म निर्दोषमजरं श्रुवम् ।
सर्वशक्ति निरातह्ल निरालम्बनभावनम् ॥ ५ ॥
तदुन्मिषति वै पूर्व शक्तिमच्छक्तिभावतः ।
नारायण: परो देव: संस्थितः शक्तिमत्तया ॥ ६ ॥
जो ब्रह्मज्ञानादि षड्गुणों से युक्त, सर्वथा स्वच्छ, निदोष, जरारहित 3%कार
स्वरूप, सम्पूर्णशक्तियों वाला, आतड्डरहित तथा आश्रयरहित है, वह पूर्वकाल में
शक्तिमान् होकर अपनी शक्ति से उन्मेष करता है । शक्तिमान होने से उसे
नारायण और परदेवता भी कहा जाता है ॥ ५-६ ॥
स्थिरा शक्तिरहं तस्य सर्वकार्यकरी विभो: ।
तावाबां जगतो3र्थाय बहुधा विक्रियावहे ॥ ७ ॥
मैं उस सर्वव्यापक परमात्मा की सम्पूर्ण कार्य सम्पादन करने वाली स्थिर
शक्ति हूँ । वहीं हम दोनों (शक्तिमान् तथा शक्ति स्वरूप) जगत् के कल्याण के
लिये या विकार को प्राप्त होते हैं ॥ ७ ॥
यथाहमास्थिता भरेदैस्तथा ते कथित पुरा ।
विकारानविकारस्य विष्णो: शरृणु मयोदितान् ॥ ८ ॥
जिस प्रकार मैं विकत होकर महालक्ष्मी, महाकाली और महासरस्वती के
भेदों को प्राप्त होती हूँ, वह सब पूर्वाध्याय में कह आई हूँ । अब उन
अविकारी विष्णु के विकार रूप अवतारों को सुनिए ॥ ८ ॥
अप्राकृताननौपम्यानचिन्त्यमहिमोज्ज्वलानू..।
स््वां शक्ति मामधिष्ठाय प्रकृति परमादभुताम् ॥ ९ ॥
त्रैरूप्पेण. जगन्नाथ: समुदेति जगदिते ।
आध्येगन पररूपेण व्यूहरूपेण चाप्यथ॥ १० ॥
तथा विभवरूपेण. नानाभावमुपेयुषा ।
व्यापको भगवान् देवो भक्तानुग्रहकाम्यया ॥ ११ ॥
अनौपम्यमनिर्देश्य॑ बपुः स भजते परम्।
विश्वाप्यायनक कान्त्या पूर्णन्द्रियुततुल्यया ॥ १२ ॥
वे अवतार अप्राकृतिक, उपमारहित, अचिन्त्य महिमा वाले और सर्वथा
उज्ज्वल हैं । जब संसार के कल्याणार्थ वे पखह्म परमात्मा अत्यन्त अद्भुत
प्रकृति स्वरूपा मुझ शक्ति का आश्रय लेकर विकृत होते हैं, तब वे जगन्नाथ
तीन रूपों से विकृत होकर अवतरित होते हैं । पहला रूप पररूप, दूसरा

१०४ लक्ष्मीतन्त्रम्
व्यूहरूप और तीरूऱा विभव रूप है | इस प्रकार व्यापक भगवान् भक्तों पर
अनुग्रह की इच्छा से अनेक प्रकार के भावों (शरीरों) से उपमारहित, अनिद््देश्य
एवं सर्वोत्कृष्ट रूप धारण करते हैं। उनका उस समय का वह रूप विश्व को
आप्यायित करने वाला तथा कान्ति में पूर्णचन्द्र के समान होता है ॥ ९-१२॥
वरदाभयहस्त॑ च द्विभुज॑ पद्चलोचनम् ।
रेखामयेन चक्रेण शब्ेन च करद्ये ॥ १३ ॥
अद्ञितं निर्विकाराड्प्रिस्थित परमशोभनम् ।
अन्यूनानतिरिक्तै: स्वैर्गुणै: पड़्भिरलंकृतम् ॥ १४ ॥
वैष्णवी स्वरूपा प्रथम परामूर्ति--पहली परावस्था में अवतरित होने के
समय वे अपनी दो भुजाओं में वरद और भयमुद्रा धारण करते हैं । शेष दो
हाथों में चक्र और शद्ध लिये रहते हैं । उनके नेत्र कमल के समान
सुन्दर एवं चरण सर्वथा दोषरहित और अत्यन्त शोभित होकर स्थित रहते हैं ।
इतना ही नहीं, वे अपने छहों ज्ञानादि गुणों से समान रूप से अलंकृत भी
सम॑ समविभक्ताड़ं सववियवसुन्दरम् ।
पूर्णाभरणै: . शुभ्रै: सुधाकल्लोलसंकुलै: ॥ १५ ॥
रश्मिभूतैरमूर्ते स्वैरच्युताह्वेरविच्युतम् ।
एका मूर्तिरियं दिव्या पराख्या वैष्णवी परा ॥ १६ ॥
सभी प्राणियों में समान दृष्टि वाली, शरीर के सभी अवयवों के समान
रूप से प्रविभक्त होने के कारण बे सभी अवयवों से सुन्दर तथा अमृत के
लहरों के समान शुभ्र आभूषण समूहों से विराजित होते हैं | उन आभूषणों की
प्रभा से वे जगमगाते रहते हैं | हे इन्द्र ! यह उन परमात्मा की परा नाम
वाली दिव्या वैष्णवी मूर्ति प्रथथ भेद वाली है ॥ १५-१६ ॥
योगसिद्धा भजन्त्येनां हृदि तुर्यपदाभ्रिताम् ।
अथ व्यूहस्वरूपं ते द्वितीयं वर्णयाम्यहम् ॥ ९७ ॥
योगसिद्ध महर्षिजन सर्वथा तुरीयावस्था में रहने वाली उनकी इस मूर्ति का
हृदय में ध्यान करते हैं । अब उनकी व्यूह स्वरूपा दूसरी मूर्ति का वर्णन मैं
आपसे करती हूँ ॥ १७ ॥
सुवुप्तिस्थानस्वरूपनिरूपणम्
व्यूह्ञात्मानं चतुर्धा स्व॑ देव: प्रागादिभेदतः ।
वासुदेवादिभेदेन सौधुप्ताध्वनि तिष्ठति ॥ १८ ॥

दशमो5ध्याय: १०५
व्यूहस्वरूपा द्वितीय मूर्ति--वे देवाधिदेव पूर्वादिक्रम में दिशाओं में अपने
शरीर को चार भागों में विभक्त कर वासुदेवादि भेदों से सुधुप्तावस्था में निवास
संस्थानमादियूर्तेवसर्वेषां तु सम॑ स्मृतम् ।
घड्गुणं प्रथम॑ रूप॑ इन्दैज्ञनादिसंभवै: ॥ १९ ॥
उन आदिमूर्ति के चारों भागों का संस्थान समान रूप से ही कहा गया
है । ज्ञानादिगुणों को दो-दो भागों में विभक्त कर इस प्रकार स्थित छह गुणों
वाला उनका प्रथम रूप कहा गया है ॥ १९ ॥
इतराणि स्वरूपाणि कथितानि मया पुरा ।
वहधरकेन्दुसहस्नाभमानन्दास्पन्दलक्षणम्ू_ ॥ २० ॥
बीज॑ सर्वक्रियाणां तद्बिकल्पानां तदास्पदम्।
सौधुप्त चातुरात्म्यं तत्रथम॑ विद्धि वासब ॥ २९१ ॥
इसके पहले उनके इतर (बलभद्र, प्रदुम्म और अनिरुद्ध) तीनों स्वरूपों
को कहा गया है | हे वासव ! यह वासुदेव स्वरूप सहस्रों अग्नि, सहस्रों सूर्य
और सहसौ्रों चन्द्रमा के समान देदीप्यमान है । वह सभी क्रियाओं का बीज है
उन-उन विकल्पों का वह आस्पद है । इस प्रकार उसकी वह प्रथम सुषुप्तावस्था
चार प्रकार की समझनी चाहिये । हे इन्द्र ! ऐसा समझो ॥ २०-२१ ॥
स्वप्नस्थानस्वरूपनिरूपणम्
अथ स्वाप्ने पदेउप्येवं॑ विभज्यात्मानमात्मना ।
देवः प्रागादिभेदेन वासुदेवादिरूपत: ॥ २२ ॥
समासव्यासभेदेन गुणानां पुरुषोत्तम: ।
सितरक्तसुवर्णा प्रसदृशै: परमादभुतैः ॥ २३ ॥
आदिमूतिसमै रूपैश्नतुर्धा व्यवतिष्ठते ।
कैवल्यभोगफलदं भवबीजक्षयज्डरम् ॥ २४ ॥
तदनन्तर स्वप्नावस्था में भी वह पुरुषोत्तम देव वासुदेवादि रूपों द्वारा अपनी
आत्मा का स्वयं विभागकर पूर्वादि दिशाओं के भेद से गुणों के समास
(संक्षिप्त) व्यास (विस्तृत) भेद से श्वेत, रक्त, सुवर्ण तथा काले बादल के
समान आश्चर्यमय, पूर्व रूप में कहे गए रूपों से चार भागों में विभक्त कर
स्थित रहते हैं । वह परमात्मा संसार के बीजों को नष्ट करने वाले हैं और
कैवल्य (मोक्ष) रूप एवं भोग रूप फल वाले हैं ॥ २२-२४ ॥

१०६ लक्ष्मीतन्त्रम्
चातुरात्म्य॑ द्वितीयं॑ ततू सुधासंदोहसुन्दरम् ।
जाप्रत्स्थानस्वरूपनिरूपणम्
अथ जाग्रत्पदे देव: सितरक्तादिभेदतः ॥ २५ ॥
चतुर्भुजैरुदाराज़ै: शबह्भगचक्रादिचिहितेः ।
नानाध्वजविचित्राड्ैवासुदेवादिसंलज्ञितैः ॥ २६ ॥
व्यूहै: स्व॑ प्रविभज्यास्ते विभुर्नाम स्वलीलया ।
यह द्वितीय चातृरात्म्य रूप सुधा समूह के समान अत्यन्त मनोहर है ।
इसके बाद वह देवाधिदेव जागृत अवस्था में श्रेत रक्तादि भेदों से चार
भुजाओं से, मनोहर अड्डों से, शद्ध, चक्रादि चिन्हों से, अनेक प्रकार की
ध्वजाओं से तथा विचित्र रूप से शोभित होने वाले अपने अड़ों से, वासुदेवादि
संज्ञक ब्यूहों से अपने को प्रविभक्त कर अपनी लीला से विभु नाम से स्थित
परस्वरूपनिरूपणम्
तत्राद्मय॑ भगवदूप॑ हिमकुन्देन्दुकान्तिमत्ू ॥ २७ ॥
चतुर्भुज॑ सौम्यवकत्र पुण्डरीकनिभेक्षणम् ।
पीतकौशेयवसन सुपर्णध्वजभूषितम् ॥ २८ ॥
मुख्यदक्षिणहस्तेन भीतानामभयप्रदम् ।
तथाविधेन वामेन दधान शह्जमुत्तमम् ॥ २९ ॥
अपरेण दधानं च दक्षिणेन सुदर्शनम् ।
वामेन च गदां गुर्वीं निषण्णां बसुधातले ॥ ३० ॥
संचिन्तयेत् पुरो भागे वासुदेवमितीदशम् ।
बासुदेव का ध्यान--उसमें प्रथम भगवद् रूप हिम कुन्द तथा चन्द्रमा के
समान कान्तिमान् है | वह भगवद्रुप चार भुजाओं, मनोहर मुखों, कमल के
समान नेत्रों वाला, पीताम्बर धारण किये हुये गरुड़ के ध्वजा से भूषित हैं, जो
अपने ऊपर की दाहिनी भुजा से अभयमुद्रा, बाई ओर की भुजा में उत्तम शद्ध
और नीचे की ओर की दाहिनी भुजा में सुदर्शनचक्र, बायीं ओर की भुजा में
पृथ्वी तक लटकती हुई महती गदा से युक्त हैं । इस प्रकार के भगवान्
वासुदेव के स्वरूप को अपने पुरोभाग में ध्यान करना चाहिए ॥ -२७-३१- ॥
सुधुप्तिस्थानस्वरूपनिरूपणम्
सिन्दूरशशिखराकारं सौम्यवक्त्र॑ चतुर्भुमम् ॥ ३१ ॥

दशमो5ध्याय: १०७
अतसीपुष्पसड्शाशवसन॑ ताललाउिछतम् ।
मुख्येन पाणियुग्मेन तुल्यमादह्यस्थ वे विभो: ॥ ३२ ॥
सीर॑ तच्चक्रहस्तेडस्थ॒ मुसल तु गदाकरे ।
दक्षिणि चिन्तयेदभागे सड्डर्षणमितीद्शम् ॥ ३३ ॥
सद्डर्षण का ध्यान--सिन्दूर शिखर के समान आकार वाले, मनोहरमुख,
चार भुजाओं से युक्त, अतसी पुष्प के समान नील वस्र धारण किये, ताल के
चिन्हों वाले, अपनी ऊपर की दाहिनी भुजा में हल, बाई ओर चक्र, नीचे की
दाहिनी कु में मुसल और बाई भुजा में गदा धारण किये हुये--इस प्रकार के
सद्डर्षण के स्वरूप का दाहिनी ओर ध्यान करे ॥ -३१-३३ ॥
स्वप्नस्थानस्वरूपनिरूपणम्
प्रावष्निशासमुदित््खद्योतनिचयप्र भम् ।
रक्तकौशेयवसन मकरध्वजशोभितम् ॥ ३४ ॥
सौम्यवकत्र चतुर्बाहुं तृतीय परमेश्वरम् ।
7 चास्य प्राग्वत्तुल्य॑ महामते ॥ ३५ ॥
वामे5 परस्मिन् शाड्र॑ च दक्षिणे बाणपश्चकम्।
अपरे चिन्तयेदभागे प्रदुम्नमिति कीर्तितम् ॥ ३६ ॥
प्रचुम्न का ध्यान--वर्षा की रात में दिखलाई पड़ने वाले खद्योत (जुगृूनू)
के समूहों की कान्ति के समान, रक्त रेशमी वस्त्र धारण किये, मकर की ध्वजा
से शोभित, प्रसन्न मुख वाले, चार बाहुओं से युक्त, तृतीय अपने दो हाथों में
पूर्व के समान तथा अन्य बायें हाथ में धनुष तथ दाहिने हाथ में पाँच बाण
लिये हुये तृतीय परमेश्वर स्वरूप प्रद्युम्न नाम से विख्यात भगवान् का पश्चिम
अद्जनाद्रिप्रतीकाशं सुपीताम्बरवेष्टितम् ।
चतुर्भुन॑ विशालाक्ष मृगलाउछनभूषितम् ॥ ३७ ॥
आदिवतू पाणियुगलमाद्यमस्थ विचिन्तयेत् ।
दक्षिणादिक्रमेणाथ द्वाभ्यां वै खड्गखेटकौ ॥ ३८ ॥
दधानमनिरुद्धतु॒सौम्यभागे विचिन्तयेत् ।
अनिरुद्ध का ध्यान--काले पहाड़ के समान सुशोभित, मनोहर पीताम्बर
से वेष्टित,। चार भुजाओं वाले, विशाल नेत्रों से युक्त, मृग लाब्छन से
विभूषित, अपने दो हाथों को पूर्ववत् किये हुए तथा अन्य दक्षिण, वाम हाथों
में खड्ग और ढाल धारण किये अनिरुद्ध का उत्तर दिशा में ध्यान करना

१०८ लक्ष्मीतनत्रम्
बनमालाधरा: सर्वे. श्रीवत्सकृतलक्षणा: ॥ ३९ ॥
शोभिता: कौस्तुभेनेव रत्नराजेन वक्षसि ।
जाग्रत्यदे स्थितं देव चातुरात्प्यमनुत्तमम् ॥ ४० ॥
स्थित्युत्पत्तिप्रलयकृत्सवॉपकरणान्वितम्ू_ ।
दिव्यं तच्चिन्तयेद्यस्य विश्यं तिष्ठति शासने ॥ ४१ ॥
ये सभी भगवत् स्वरूप बनमाला धारण किये हुये, श्री वत्स नामक चिन्ह
से विभूषित वक्ष:स्थल पर रत्नराज कौस्तुभ मणि की माला धारण किये,
जाग्रत्पद में संस्थित उत्तम चार भेदों वाले देव हैं; ये सभी स्थिति, उत्पत्ति और
प्रलय के करने वाले उपकरणों से युक्त हैं । जिनके शासन में यह सारा विश्व
स्थित है, इस प्रकार उनके दिव्य रूप का ध्यान करना चाहिये ॥ -३९-४१ ॥
त्रिविधं चातुरात्म्य॑ तु सुषुप्त्यादिपदत्रिके ।
सुव्यक्त तत्पदे तुर्ये गुणलक्ष्य परं स्थितम् ॥ ४२ ॥
ज्ञानक्रियादिभिर्विष्णोलोकाननुसिसक्षतः ।
व्यूहसंज्ञमिदं रूप॑ द्वितीयं कथित मया ॥ ४३ ॥
हु स्वप्न एवं जाग्रतू इन तीनों पदों में चातुरात्म्य तीन प्रकार का
होता है । परव्यूह गुण लक्ष्य है जो तुर्यावस््था में सुब्यक्त होता है । ज्ञान,
क्रियादि की सहायता से लोकों की सृष्टि करने वाले भगवान् विष्णु का यह
व्यूह संज्ञा वाला द्वितीय रूप मैंने कहा ॥ ४२-४३ ॥
तृतीय विभवाख्यं तु विश्वमन्दिरमध्यगम् ।
नानाकारक्रियाकर्त रूपं॑ विष्णोर्निशामय ॥ ४४ ॥
॥ इति श्रीपाश्नरात्रसारे लक्ष्मीतन्त्रे परव्यूहप्रकाशो
विश्वरूपी मन्दिर के मध्य में रहने वाला विभव नामक तीसरा रूप जो
नाना प्रकार की क्रियाओं का कर्ता है, अब है इन्द्र ! सुनिए ॥ ४४ ॥
इस प्रकार श्रीपाड्धरात्र सार रूप लक्ष्मीतन्र के परव्यूहप्रकाश नामक
दसवें अध्याय की डॉ० सुधाकर मालवीय कृत 'सुधा'
नामक हिन्दी टीका समाप्त हुई ॥ १० ॥
नग्न हा नग्न

एकादशोड ध्याय:
विभवप्रकाश:
परव्यूहस्वरूपानुवाद:
निर्दोषो निरधिष्ठेयो निरवह्मय: सनातन: ।
विष्णुर्नारायण: श्रीमान्ू परमात्मा सनातनः ॥ १ ॥
श्री ने कहा--दोषरहित, किसी अधिष्ठान में न रहने वाले, सर्वथा
अनवद्य, सनातन, श्रीमान् सनातन, परमात्मा विष्णु नारायण हैं ॥ १ ॥
घाडगुण्यविग्रहो नित्य पर ब्रह्माक्षर परम् ।
तस्य मां परमां शक्ति नित्यं तद्धर्मधर्मिणीम् ॥ २ ॥
सर्वभावानुगां विद्धि निर्दोषामनपायिनीम् ।
सर्वकार्यकरी साहं विष्णोरव्ययरूपिण: ॥ ३ ॥
हे इन्द्र ! वे ही ज्ञानादि षड्गुणों से युक्त विग्रहवान् नित्य पखह्याक्षर हैं,
तद्धर्मधर्मिणी उनकी नित्य परमा शक्ति मैं सब प्रकार से उनके भाव के
अनुसार चलती हूँ । अत: मैं ही उन विकार रहित महाविष्णु के सभी कार्यों
विमर्शिनी--ब्रह्माक्षरशब्दयो: प्रकृतिजीवयोरपि प्रयोगात् तद्व्युदासाय परमिति
विशेषणम् ॥ २ ॥
शुद्धाशुद्धमयैभविर्वितत्यात्मानमात्मना ।
परव्यूहादिसंभेदं व्यूहयन्ती हरे: सदा ॥ ४ ॥
इस शुद्धाशुद्धमयी भावों से मैं अपने को जगत् में विस्तृत करती हुई
भगवान् को परव्यूह एवं विभवादि भेदों से व्यूहित करती हूँ ॥ ४ ॥

११० लक्ष्मीतन्त्रम्
शुद्धधाडइगुण्यमादाय कल्पयन्ती तथा तथा।
तेन नानाविधं रूप व्यूहाह्यचितमझसा ॥ ५ ॥
मैं ज्ञानादि षाडगुण्य को लेकर जैसे-तैसे व्यूहों की कल्पना कर व्यूहादि
के उचित एवं उनके नानाविधरूपों का निर्माण करती हूँ ॥ ५ ॥
उन्मेषयामि देवस्थ प्रकारं भवदुत्तरम् ।
व्यापारस्तस्य देवस्यथ साहमस्मि न संशय: ॥ ६ ॥
मया कृतं हि यत् कर्म तेन ततू कृतमुच्यते ।
अहंँ हि तस्य देवस्य स्पमृता व्याप्रियमाणता ॥ ७ ॥
इस प्रकार उन देव के भवदुत्तर प्रकार का उन्मेष (८ विकास) करती हूँ।
अत: मैं उन देव का व्यापार हूँ, इसमें संशय नहीं । मैं जो भी कर्म करती
हूँ, वह उन्हीं का किया हुआ माना जाता है, अत: मैं ही उन देवाधिदेव की
व्याप्रियमाणता (- संलग्नता) कही जाती हूँ ॥ ६-७ ॥
इति शक्र परं रूप व्यूहरूपं चर दर्शितम् ।
तृतीयं विभवाख्यं तु रूपमह्य निशामय ॥ ८ ॥
इस प्रकार, हे इन्द्र ! मैंने पररूप और स्थूल रूप दोनों ही प्रदर्शित
किया । अब इसके बाद अभी “विभव' नामक तीसरे रूप को सुनिए ॥ ८ ॥
तुर्यादिजाग्रदन्त॑ यत् प्रोक्तं पदचतुष्टयम् ।
वासुदेवादिना व्याप्तमनिरुद्धान्तमिन तु॥ ९ ॥
विभव रूप तृतीय मूर्ति--तुरीयावस्था से लेकर जाग्रतू अवस्था पर्यन्त जो
है हे कहे गए हैं, वे सभी वासुदेव से लेकर अनिरुद्धपर्यन्त व्यूहों से व्याप्त
तन्न तत्र पदे चैव चातुरात्म्य॑ तथा तथा ।
अव्यक्तव्यक्तरूपै: स्वैरुदितं ते यथोदितम् ॥ १० ॥
उन-उन पदों में वह चातुरात्म्य जैसे अपने अव्यक्त एवं व्यक्त रूपों से
पूर्व में कहा गया है उसी-उसी प्रकार से वह उत्पन्न होता है ॥ १० ॥
विशाखयूपनिरूपणम्
व्यूहाद् व्यूहसमुत्पत्ती पदाद्यावत्पदान्तरम्।
अन्तरं सकल देशं सम्पूरयति तेजसा ॥ ११ ॥
एक व्यूह से अन्य व्यूह की उत्पत्ति में, एक पद से दूसरे पद तक,

एकादशो<5 ध्याय: १११
जो अन्तर होता है वहीं अन्तर बीच के सारे देश को अपने तेज से परिपूर्ण
पूजितस्तेजसां राशिरव्यक्तो मूर्तिवर्जित: ।
विशाखयूप इत्युक्तस्तत्तज्जञानादिबृंहित: ॥ १२ ॥
वह श्रेष्ठ तेजोराशि अव्यक्त एवं मूर्तिवर्जित है उसे 'विशाखयूप' कहा
जाता है जो तद-तद् ज्ञानादि से बढ़ता रहता है ॥ १२ ॥
विमर्शिनी--विशाखयूप: < नामाप्राकृते दिव्यलोके आ्राजमानो ज्योतिर्मय:
स्तम्भाकारो भगवद्गुपविशेष: । तत्राधोभागमारभ्य ऊर्ध्वभागपर्यन्तं चत्वारि पर्वाणि
क्रमेणानिरुद्ध प्रद्युम्नसड्डर्षणवासुदेवाधिष्ठितानि स्पष्टतरस्पष्टकिचित्स्पष्टस्पष्टशद्डचक्रादिलक्ष्माण । प्रतिपर्व प्रागादिक्रमेण चतुर्ष्वपि पाश्वेंबु क्रमेण वासुदेवादयो
व्यूहा भ्राजन्ते | एवं विभागश्व योगिनां ध्यानालम्बना्थ॑ भगवतैव कल्पित: । अस्य
च विस्तर: सात्त्वतसंहितायां द्रष्टव्य: ।
अप्राकृत दिव्यलोक में विराजमान “भगवद्गुप” ज्योर्तिमय स्तम्भ के आकार
का स्वरूपविशेष 'विशाखयूप' नाम से कहा जाता है । उसमें नीचे से लेकर
ऊपर तक क्रमश: अनिरुद्ध, पान , सड्डूर्षण, जे देव नामक चार पर्व हैं जो
स्पष्टतर, स्पष्ट, किश्चित स्पष्ट और सर्वथा अस्पष्ट हैं | शद्ड, चक्रादि, लाउ्छन
युक्त उन प्रत्येक पर्व के पूर्वादि चारों दिशाओं में क्रमश: इन वासुदेवादि चारों
व्यूहों की स्थिति रहती हैं । यह विभाग योगियों के ध्यानालम्बन के लिये
भगवान् स्वयं करते हैं, इसका विस्तार सात्वतसंहिता में देखना चाहिए ।
तस्मिस्तस्मिन् पदे तस्मान्यूर्तिशाखाचतुष्टयम् ।
वासुदेवादिक॑ शक्र प्रादुर्भवति वै क्रमातू ॥ १३ ॥
हे शक्र ! उस ज्योतिर्मय विशाखयूप के उन-उन पदो (पर्वों) में उस
हल से चार मूर्ति वाली वासुदेवादि संज्ञक चार शाखायें क्रमश: निकलती
एवं स्वप्नपदाज्जाग्रत्पदव्यूहविभावने ।
स्वप्नात्पदाज्जाग्रदन्ते तैजसः पूज्यते महानू ॥ १४ ॥
इस प्रकार स्वप्नपद से जाग्रत्पद तक व्यूह के ध्यान करने में स्वप्नपद
से लेकर जाग्रत्पय के अन्त तक वह तैजस महान् विशाखयूप पूजित
विशाखयूपो भगवान् स देवस्तेजसां निधि: ।
तुयधि स्वप्नपर्यन्ते चातुरात्प्यत्रिके हि यत् ॥ १५ ॥

११२ लक्ष्मीतनत्रम्
यह विशाखयूप के रूप में संस्थित भगवान् तेजों के निधि है । वह
भगवान् तुरीयावस्था के आदि से लेकर स्वप्न पर्यन्त पद चतुरात्मा रूप त्रिक में
तत्तदैश्वर्यसम्पन्ने षाडगुण्यं सुव्यवस्थितम् ।
तदादायाखिलं दिव्यं शुद्धसंवित्पुरःसरम् ॥ १६ ॥
विभजन्नात्मनात्मानं वासुदेवादिरूपतः ।
पुनर्विभववेलायां बिना मूर्तिच्तुष्टयम्ू ॥ १७ ॥
विशाखयूप एबैष विभवान् भावयत्युत ।
ते देवा विभवात्मान: पद्मनाभादयो मता: ॥ १८ ॥
यत: उन-उन ऐश्वर्य सम्पन्न में षाडगुण्य सुव्यवस्थित रहता है । अत: वह
विशाखयूप शुद्धसंवित् सहित सम्पूर्ण षाइगुण्य को लेकर स्वयं अपने को
वासुदेवादि रूप में विभक्त करता है, फिर विभव व्यूह का काल उपस्थित होने
पर वह उन मूर्तिचतुष्टय के बिना उन विभवों को उत्पन्न करता है | इस
प्रकार उत्पन्न हुए वे ही देवगण विभवस्वरूप से पद्मनाभादे नाम से अभिहित
पश्चनाभादिविभवनामनिर्देश:
पद्मननाभो श्रुवो5नन्तः शक्तीशो मधुसूदन: ।
विद्याधिदेव: कपिलो विभ्यरूपो विहड्मम: ॥ १९ ॥
क्रोडात्मा बड़वावकत्रों धर्मों बागीश्वरस्तथा ।
एकार्णवान्त::शायी च तथैव कमठाकृति: ॥ २० ॥
बराहो नरसिंहशअआ्ाप्यमृताहरणस्तथा ।
श्रीपतिर्दिव्यदेहो:थ.._ कान्तात्मामृतधारक: ॥ २१ ॥
राइजितू कालनेमिप्): पारिजातहरस्तथा ।
लोकनाथस्तु शान्तात्मा दत्तात्रेयो महाप्रभुः ॥ २२ ॥
न्यप्रोधशायी भगवानेक श्ृज्ञतनुस्तथा ।
देवो वामनदेहस्तु सर्वव्यापी त्रिविक्रम: ॥ २३ ॥
नरो नारायणश्लैव हरि: कृष्णस्तथैव चल ।
ज्वलत्परशुभूद्रामो रामश्ान्यो थनुर्धर: ॥ २४ ॥
वेदविद्भगवान् कल्की पातालशयन:ः प्रभु: ।
त्रिंशच्चाष्टाविमे देवा: पद्मनाभादयों मताः ॥ २५ ॥
पद्मनाभ, ध्रुव, अनन्त, शक्तीश, मधुसूदन, विद्याधिदेष कपिल, विश्वरूप,

एकादशो5 ध्याय: ११३
विहड्रम, क्रोडात्मा, हयग्रीव (वडवावक्त्र), धर्म, वागीश्वर, एकार्णवान्त:शायी,
कूर्म, वराह, नरसिंह, अमृताहरण, दिव्यदेहधारी, श्रीपति, कान्तात्मा, अमृतधारक, राहुजित्, कालनेमिनिहन्ता, पारिजातहारी, लोकनाथ, शान्तात्मा, महाप्रभु
दत्तात्रेय, न्यग्रोधशायी, भगवान् एकश्रुद्भ, देव वामनदेव, सर्वव्यापी त्रिविक्रम, नर
नारायण, हरि, कृष्ण, तेजस्वी फरसा धारण करने वाले परशुराम, धनुर्धारी
राम, वेदविद् भगवान् कल्की, प्रभु पाताठशशयन--ये ३८ संख्या वाले देवता
विमर्शिनी--एत एवं देवा व्यझ्ञनाधिष्ठातृतया तत्तन्महिषीभि: सहात्रैव
विंशाध्याये वक्ष्यन्ते |
ये देव अपनी-अपनी पत्नियों के साथ मातृकावर्णों पर अधिष्ठित होकर
निवास करते हैं--यह बीसवें अध्याय में कहा गया है ॥ १९ ॥
विभोर्विशाखयूपस्य तत्तत्कार्यवशादिमे ।
स्फूर्तयों विभवा: ख्याता: कार्य चैवामसड्डरम् ॥ २६ ॥
सर्वव्यापक उन भगवान् विशाखयूप की कार्यसिद्धि के लिये जो स्पूर्ति
होती है । उसे ही विभव कहा जाता है, इन सभी विभवों का कार्य साइ्डर्यरहित
विभवानां स्थानादि
शुद्धाशुद्धाध्वनोर्मध्ये पद्मननाभो व्यवस्थित: ।
ध्रुवादयो5परे देवा विवृता विश्यमन्दिरे ॥ २७ ॥
पद्मनाभ नामक विभव शुद्ध और अशुद्ध अध्वा के मध्य में रहता है,
उनसे शेष ध्रुवादि देव विश्वमन्दिर में सर्वत्र फैले रहते हैं ॥ २७ ॥
रूपाण्यस्नराणि चैतेषां शक्तयश्चापरा विधा: ।
सर्व॑ ततू सात्त्तते सिद्ध संज्ञामात्रं प्रदर्शिम्ू ॥ २८ ॥
इनके रूप अख्र और शक्तियाँ भी भिन्न-भिन्न हैं । यह सब सात्वतशास्त्र
में कहे गए हैं, हमने केवल नाममात्र यहाँ कहा है ॥ २८ ॥
शाखास्तु॒वासुदेवाद्या विभोर्देवस्य कीर्तिता: ।
विशाखयूपो भगवान् वितताधमिः करोति ततू ॥ २९ ॥
उन विभु विशाखयूप देव की वासुदेवादि शाखायें हैं । इसे हम पहले कह
आये हैं । भगवान् विशाखयूप देव उन्हीं अपनी विस्तृत शाखाओं से तत्-तत्

११४ लक्ष्मीतन्त्रम्
व्यूहान्तराणि
चतसृभ्यो5थ शाखाभ्य: केशवाद्यं त्रयं त्रयम् ।
दामोदरान्तमृद्भूत॑ तद् व्यूहान्तरमुच्यते ॥ ३० ॥
उन चार शाखाओं में प्रत्येक शाखा से केशवादि तीन-तीन संख्या में
कक पर्यनत जो रूप उत्पन्न होते हैं, वे व्यूहान्तर नाम से कहे जाते
ताभ्य एव हि शाखाभ्य: भ्रियादीनां त्रयं त्रयम्।
पूर्व्रयानुरूपेण शक्तीनां च समुद्गतम् ॥ ३१ ॥
उन्हीं शाखाओं में प्रत्येक से श्री आदिक से लेकर तीन-तीन शक्तियाँ पूर्व
में कहे गए व्यूहों के अनुसार निर्गत होती हैं ॥ ३१ ॥
परादिविभवान्तानां सर्वेषां देवतात्मनाम् ।
शुद्धवाइगुण्यरूपाणि वपूंषि त्रिदशेश्वर ॥ ३२ ॥
हे त्रिदशेश्वर इन्द्र ! परादि व्यूहों से लेकर पद्मनाभादि विभवों का जो
देवतात्मा है, उन सभी का षाडगुण्यरूप शरीर है ॥ ३२ ॥
यावन्त्यस्राणि देवानां चक्रशब्डादिकानि वे ।
भूषणानि विचित्राण वासांसि विविधानिच ॥ ३३ ॥
ध्वजाश्र विविधाकारा: कान्तयश्च॒ सितादिका: ।
वाहनानि विचित्राण सत्याद्यानि सुरेश्वर ॥ ३४ ॥
शक्तयो. भोगदाश्चैव विविधाकारसंस्थिता: ।
आन्तःकरणिको वर्गस्तदीया वृत्तयोडखिला: ॥ ३५॥
यच्च यच्चोपकरणं सामान्य पुरुषान्तरैः ।
घाडगुण्यनिर्मित विद्धि तत्सरव बलसूदन ॥ ३६ ॥
हे बलसूदन ! चक्रशद्भादि जितने भी देवों के अख्र और भृषण हैं,
विविध प्रकार के विविध वस्त्र, विविध आकार के ध्वज, श्वेत नील, पीतादि
शरीर की कान्ति, विचित्र-विचित्र वाहन, भोग देने वाली अनेक प्रकार की
शक्तियाँ, अन्त:करण में रहने वाले वर्ग, उसमें रहने वाली विविध वृत्तियाँ,
उनके अन्य हा के समान ही सामान्य ततू-तत् उपकरण--ये सभी
षाडगुण्यान्वित हैं, ऐसा समझो ॥ ३३-३६ ॥
शुद्धसंविन््मयी साहं षाड्गुण्यपरिपूरिता ।
तथा तथा भवाम्येषामिष्ट यद्धि यथा यथा ॥ ३७ ॥

एकादशोड5ध्याय: ११५
शुद्ध संविन्मयी, 382 (80 गुण्यपरिपूरित मैं ही जैसा-जैसा इन विभवों को इष्ट
न बिना देवदेबेन स्थितिर्मम हि विद्यते।
मया बिना न देवस्य स्थितिर्विष्णोर्हि विद्यते ॥ ३८ ॥
ताबाबामेकतां प्राप्तो ट्विधा भूतौ चर संस्थितौ ।
विधां भजावहे तांतां यददात्र ह्ाापेक्षतम् ॥ ३९ ॥
उन देवादिदेव के बिना मेरी स्थिति संभव नहीं है तथा मेरे बिना उन
देवाधिदेव विष्णु की स्थिति भी संभव नहीं है । हम दोनों पूर्वावस्था में एक ही
रहते हैं । पश्चात दो बनकर स्थित रहते हैं | जहाँ-जहाँ जिस प्रकार की अपेक्षा
होती है, वहाँ-वहाँ हम लोग वैसा रूप धारण करते हैं ॥ ३८-३९ ॥
व्यूहाद्यवतारप्रयोजनम्
शक्र:--
सिन्धुकन्ये नमस्तुभ्यं नमस्ते सरसीरुह्दे ।
परव्यूहादिभेदेन कि प्रयोजनमीशितु: ॥ ४० ॥
इन्द्र ने कहा--हे कमले ! हे सिन्धुकन्ये ! आपको नमस्कार है ।
भगवान् का परव्यूहादि भेद से अवतरित होने का प्रयोजन क्या है ? ॥ ४०॥
अनुग्रहाय जीवानां भक्तानामनुकम्पया ।
परव्यूहादिभेदेन देवदेवप्रवृत्तय: ॥ ४१ ॥
श्री ने कहा--हे इन्द्र ! जीवों पर दया करने के लिये तथा भक्तों पर
अनुग्रह करने के लिय ही भगवान् की इस प्रकार की प्रवृत्ति होती है ॥ ४१॥
देवदेवप्रिये देवि नमस्ते कमलोदभवे।
अनुग्रहाय भक्तानामेकैवास्तु विधा हरे:॥ ४२ ॥
इन्द्र ने कहा--हे देवदेवप्रिये ! हे कमलोद्भवे ! आपको नमस्कार है ।
भक्तों के ऊपर मात्र कृपा करने के लिये ही भगवान् का इस प्रकार का
अवतार होता है, यह केवल एक ही प्रयोजन क्यों नहीं है ? ॥ ४२ ॥
जीवानां विविधा: शक्र संचिता: पुण्यसश्चया: ।
संचिन्वन्ति न ते जीवास्तुल्यकालं कथश्नन ॥ ४३ ॥

११६ लक्ष्मीतन्त्रम्
श्री ने कहा--हे इन्द्रदेव ! जीवों के नाना प्रकार के संचित पुण्य होते
हैं । वे जीवगण उन अपने संचित कर्मों को एक कालावच्छेदेन किसी भी
प्रकार प्राप्त नहीं कर सकते ॥ ४३ ॥
कश्चनिद्धि सुकृतोन्मेषात् कदाचित् पुरुषों नृषु ।
श्रीमता कमलाक्षेण जायमानो निरीक्ष्यते ॥ ४४ ॥
अन्यदा पुरुषो5 न्यश्रेत्येव॑ भिन्ना: शुभाशया: ।
भेदो5धिकारिणां पुण्यतारतम्येन जायते ॥ ४५ ॥
मनुष्यों में कोई ही जीव पुरुष रूप में उत्पन्न होने पर कदाचित् ही पुण्य
के उन्मेष (- विकास) होने पर कमलेक्षण श्रीमान् भगवान् के द्वारा देखा जाता
है । अन्यथा वही पुरुष भगवान् को अन्य ही समझने लगता है, क्योंकि उनके
अन्त:करण भिन्न-भिन्न होते हैं । अधिकारियों में भी इस प्रकार का भेद पुण्य
के तारतम्य से उत्पन्न होता है ॥ ४४-४५ ॥
विवेक: कस्यचिन्मन्दो भगवत्तत्त्यवेदने ।
मध्यमस्तु परस्याथ दिव्यो5न्यस्थ तु जायते ॥ ४६ ॥
भगवतृतत्त्व के ज्ञान के लिये किसी के पास विवेक का सर्वथा अभाव
रहता है यही कारण है कि एक की बुद्धि मध्यम होती है तथा अन्य को
भगवतूतत्त्व वेदन में दिव्य ज्ञान होता है ॥ ४६ ॥
ईशानुग्रहवैषम्यादेव॑ भेदे व्यवस्थिते ।
तत्तत्कार्यनुरोधेन परव्यूहादिभावना ॥ ४७ ॥
ईश्वर के अनुग्रह की विषमता के कारण ही इस प्रकार के भेद उपस्थित
होने पर मुझ शक्ति में अर्धिष्ठित होकर देवाधिदेव विष्णु तत्-तत् कार्य के
अनुरोध से परव्यूहादि भावना करते हैं ॥ ४७ ॥
क्रियते देवदेवेन शक्ति मामथितिष्ठता ।
संसिद्धयोगतत्त्वानामधिकार: परात्मनि ॥ ४८ ॥
व्यामिश्रयोगयुक्तानां मध्यानां व्यूहभावने ।
वैभवीयादिरूपेषु_ विवेकविधुरात्मनाम् ॥ ४९ ॥
क्योंकि जिन्हें योगतत््व का अधिकार सिद्ध हो गया है, उन्हीं का (प्रथम
स्वरूप) परमात्मा में अधिकार होता है । मिश्रित योगयुक्त वाले मध्यम पुरुषों
की व्यूह की भावना में अधिकार है और जिनमें विवेक का सर्वथा अभाव है
ल्

एकादशो5 ध्याय: ११७
अहंताममतार्तानां भक्तानां परमेश्वरे ।
अधिकारस्थ वैषम्य॑ भक्तानामनुदश्य सः॥ ५० ॥
भजते विविध भाव॑ परव्यूहादिशब्दितम् ।
इति ते लेशत: शक्र दर्शिता उभयात्मकाः ॥ ५१ ॥
भवद्भावोत्तरा व्यूहा मम नारायणस्थय च॑ ।
अहन्ता और ममता से सर्वथा व्याकुल भक्तों का परमेश्वर में अधिकार
होता है । इस प्रकार भक्तों के अधिकार की विषमता देखकर वह परमात्मा
नाना प्रकार के परव्यूहादि भावों (शरीरों) का आश्रय लेता है । हे इन्द्र ! इस
प्रकार हमने लेशमात्र आपसे अपने और नारायण के भवदुत्तर तथा भावोत्तर इन
उभयात्मक भावों का वर्णन किया ॥ ५०-५२- ॥
शुद्धे शुद्धेतरस्मिश्व कोशवर्गे मदुद्भवे ॥ ५२ ॥
स्थितिनों दर्शिता तेडद्य पृथक् सह चर केवला।
एवंप्रकारां मां ज्ञात्वा प्रत्यक्षां सर्वसंमताम् ॥ ५३ ॥
उपायैर्विविधैर्शश्वदुपास्थ.. विविधात्मिकाम् ।
क्लेशकर्मशयातीतोी. मद्भाव॑ प्रतिपद्यते ॥ ५४ ॥
॥ इति श्रीपाश्वरात्रसारे लक्ष्मीतन््रे विभवप्रकाशो
नाम एकादशो5 ध्याय: ॥ ११ ॥
साथ ही मुझ से उत्पन्न इन शुद्ध और शुद्धेतर कोशवर्ग में अपने दोनों
की स्थिति भी पृथक् रूप से तथा साथ-साथ रूप से और केवल रूप से भी
प्रदर्शित की है । इस प्रकार सर्वसम्मत रूप से प्रत्यक्ष होने वाली और अनेक
रूपों वाली मेरी नाना प्रकार के उपायों से उपासना कर साधक पुरुष क्लेश
कर्म से मुक्त होकर मुझे प्राप्त कर लेता है ॥ -५२-५४ ॥
विमर्शिनी--क्लेश और कर्माशय बारहवें अध्याय में कहेंगे । क्लेशकर्माशया अनन्तराध्याये वक्ष्यन्त ॥ ५४ ॥
इस प्रकार भ्रीपाझ्नरात्र सार रूप लक्ष्मीतन्न के विभवप्रकाश नामक
ग्यारहवें अध्याय की डॉ० सुधाकर मालवीय कृत 'सुधा'
नामक हिन्दी टीका समाप्त हुई ॥ ११ ॥

द्वादशो5 ध्याय:
तिरोभावादिशक्तिप्रकाशः
जीवानां क्लेशकर्मविपाकाशयैरपिभव:
शक्र:--
चिच्छक्तिरेव ते शुद्धा यदि जीव: सनातन:।
क्लेशकर्माशयस्पर्श' कथमस्य सरोरुहे ॥ १ ॥
इन्द्र ने कहा--हे महादेवि ! यदि यह सनातन जीव आपकी चिच्छक्ति ही
| । तब हे कमले ! तब इसका क्लेश कर्माशय से किस प्रकार स्पर्श होता
क्लेशा: के कति ते प्रोक्ता: कर्म कीदूकू च किविधम्।
आशयो नाम को देवि तदेतत् किंफलं स्मृतम्॥
है भगवति क्लेश क्या है ? उसके कितने भेद हैं ? वे कैसे और किस
प्रकार से होते हैं | हे देवि ! यह आशय नामक पदार्थ क्या है ? और
सिन्धुकन्ये तदेतन्मे ब्रूहि तुभ्यं नमो नमः ।
सर्वज्ञे न त्वदन्येन वक्तुमेतद्धि शकक्यते ॥ ३ ॥
हे सिन्धुकन्ये ! इन सभी बातों को मुझ से कहिये । आपको बारम्बार
नमस्कार है । आप सर्वज्ञ हैं। आपको छोड़कर और कोई अन्य इन प्रश्नों का
उत्तर नहीं दे सकता ॥ ३ ।॥
अहं नारायणी देवी स्वच्छस्वच्छ-दचिन्मयी ।
स्वतन्त्रा निरवद्याहं विष्णो: श्रीरनपायिनी ॥ ४ ॥

द्वादशो5 ध्याय: ११९
श्री ने कहा--मैं नारायणी देवी स्वच्छा-स्वच्छन्द चिन्मयी स्वतन्त्र निरवद्या
हूँ, विष्णु की श्री और उनसे कोश अनपायिनी कभी भी अलग नहीं रहने
ईशेशितव्यभेदेन द्विधा रूप॑ मया कृतम् ।
ईशितव्यं चर तद्भिन्न स्वाच्छन्द्यादेव मे द्विधा ॥ ५ ॥
मैंने ही अपने रूप को ईश एवं ईशितव्य भेद से दो रूप में किया
है । ईश और ईशितव्य दोनों ही मेरे भिन्न स्वरूप हैं जो मेरी स्वच्छन्दता से दो
चिच्छक्तिरेका भोक्त्राख्या परा भोग्यादिरूपिणी।
कालकाल्यविभेदेन सा द्विधा भेदिता मया॥ ६ ॥
तन्न काल्यात्मिका शक्तिमोहिनी बन्धनी तथा ।
प्रकृति: सबिकारैषा चिच्छक्तिब॑ध्यतेउनया ॥ ७ ॥
पहली चिच्छक्ति भोक्ता स्वरूप वाली है, दूसरी अचिच्छक्ति भोग्य स्वरूपा
है, काल और काल्य (काले भव:) भेद से मैंने ही ये दो भेद किये हैं । उसमें
काल्यात्मिका-शक्ति मोह में तथा बन्धन में डालने वाली है । वह अचिच्छक्ति
प्रकृति है, सविकारा है, यही जीव को बाँधती है अथवा जीव इसी से बाँधा
क्लिश्यते थेन रूपेण चिच्छक्तिभेत्त्तां गता ।
स क्लेशः पश्चथा श्ेयो नामान्यस्थ च मे श्रणु॥ ८ ॥
भोग को प्राप्त होने वाली जो चिच्छक्ति को जिस रूप के द्वारा क्लेश
प्राप्त करती है वह क्लेश पाँच प्रकार का होता है । अब उन पाँच प्रकार के
क्लेशभेदनिरूपणम्
तमो मोहो महामोहस्तामिस्रो हान्धसंजितः ।
अविद्या पश्चपर्वैंषा तमसो गतिरुत्तमा ॥ ९ ॥
तम, मोह, महामोह, तामिस्त और अन्धतामिस्न ये उनकी संज्ञायें हैं। इसे
ही पञ्मपर्व अविद्या कहते हैं, तमो गुण की यहीं सबसे श्रेष्ठ गति है ॥ ९ ॥
असझ्लिन्यपि चिच्छक्ति: शुद्धाप्यपपरिणामिनी ।
आविद्धमात्मनो रूप॑ नैर्मल्येन बिभर्ति सा॥ १० ॥
चिच्छक्ति जो सर्वथा असंगिनी है, शुद्धा है, अपरिणामिनी है, किन्तु

१२० लक्ष्मीतनत्रम्
अविद्या से ग्रस्त होने के कारण वह चित सर्वदा संक्लेश प्राप्त करता है ।
यद्यपि वह सर्वदा निर्मल है ॥ १० ॥
देव्या: तिरोभावादिशक्तय: पञ्च
शक्र:--
व्याहतामिव पश्यामि चिच्छक्ते: क्लेशसज्ञिताम् ।
मुहातीव मनो मेउच्य त॑ मोहं छिन्शि पदाजे ॥ ११ ॥
इन्द्र ने कहा--हे पद्मजे ! चिच्छक्ति क्लेश से आक्रान्त हो मेरा मन
मोहित हो रहा है--यह बात तो मुझे असत्य जैसी प्रतीत होती है । अत: मेरे
इस संशय को दूर करें ॥ ११ ॥
स्वतन्त्रा सर्वसिद्धीनां हेतुश्रात्र महादभुता ।
शक्तिनारायणस्याहं नित्या देवी सदोदिता ॥ १२ ॥
श्री ने कहा--सभी सिद्धियों की हेतुभूता, स्वतन्त्र, महादभुता, नित्या
नित्या मैं उन नारायण की महाशक्ति हूँ । यह बात सदैव कहती चली आ
तस्या मे पश्च कर्माणि नित्यानि त्रिदशेश्वर ।
तिरोभावस्तथा सृष्टि; स्थिति: संइतिरेव चर ॥ १३ ॥
हे त्रिदशेश्वर ! इस प्रकार के गुण वाले मेरे नित्य के पञ्ज कर्म हैं | १
तिरोभाव, २. सृष्टि, ३. स्थिति, ४. संहति और ५. अनुग्रही--ये मेरे उन
पञ्चकर्मों के नाम हैं ॥ १३ ॥
अनुग्रह इति प्रोक्त मदीयं॑ कर्मपश्चकम् ।
एतेषां क्रमशो व्याख्यां कर्मणां शक्र मे श्रुणु ॥ १४ ॥
हे इन्द्र ! अब इन कर्मों को मेरे द्वार की जाने वाली व्याख्या आप
तिरोभावशक्तिनिरूपणम्
तत्र नाम तिरोभावो5न्यद्भावः परिकीरत्यते ।
स्वच्छापि सा मदीया हि चिच्चक्तिभोत्त्संज्ििता ॥ १५ ॥
अन्यभाव में परिवर्तित हो जाना तिरोभाव कहा जाता है । जैसे स्वच्छ भी
मेरी चिच्छक्ति भोग रूप में परिणत हो जाती है ॥ १५ ॥

द्वादशो5 ध्याय: १२१
मदीयया यया शक्त्या वर्तते प्रकृतेर्वशे ।
तिरोभावाभिधाना मे साविद्याशक्तिरुच्यते ॥ १६ ॥
मदीय॑ भेदितं रूप॑ सत्यसड्डल्पया मया ।
यो5 वरोहो मदीयस्ते वर्णित: प्रथम: पुरा ॥ १७ ॥
मेरी जिस शक्ति से यह सारा जगतू प्रकृति के वशीभूत हो जाता है ।
वह अविद्या शक्ति तिरोभाव नाम से कही जाती है । सत्यसड्डल्प वाली मुझ श्री
के द्वारा अवरोह क्रम से जो मुझ से भिन्न रूप में उत्पन्न होता है (जैसे काली,
महालक्ष्मी, महासरस्वती, दुर्गा, शाकम्भरी आदि) वह भी तिरोभाव है जिसका
वर्णन मैं पहले कर चुकी हूँ ॥ १६-१७ ॥
चिच्छक्तिजीव इत्येब॑विबुधे॑ परिकीर्यते ।
मत्स्वाच्छन्द्यवशादेव तस्य भेद: प्रकीर्तित: ॥ १८ ॥
बुद्धिमान् लोग मेरी चिच्छक्ति को जीव स्वरूप जो कहा करते हैं, वह भी
मेरी स्वेच्छा से भेद रूप में उत्पन्न होता है ॥ १८ ॥
मदीय चैत्यरूपं यत् सत्यसड्डल्पया कृतम् ।
मया तदेकीकरणं चिच्छक्ते: क्रियते हि यत् ॥ १९ ॥
अविद्याया: पश्च पर्वाणि
अविद्या सा परा शक्तिस्तिरोभाव इति स्पृतः ।
पञ्च पर्वाणि तस्थास्तु सन्ति तानि निबोध मे ॥ २० ॥
सत्यसड्डूल्प वाले मेरे द्वारा निर्मित चित्त का जो चिच्छक्ति के साथ
एकीकरण प्रतीत होता है, वह अविद्या शक्ति के द्वारा किया जाता है । उसे
तिरोभाव शक्ति कहते हैं । उस अविद्याशक्ति के जो पाँच पर्व हैं हे इन्द्र ! उन
पाँच पर्वो के विषय में मुझ से सुनिए ॥ १९-२० ॥
तमस्तु प्रथम॑ पर्व नामाविद्येति तस्थ तु।
अनात्मन्यस्वभूते च चैत्ये जीवस्थ या मति:ः ॥ २१ ॥
स्वतयाहंतया चैव तमो5विद्या च सा स्मृता ।
स्वीकृते5 हंतया चैत्ये मानो यस्तत्र जायते ॥ २२ ॥
अस्मिताख्यो महामोहो द्वितीयं कलेशपर्व ततू।
चैत्यचेतनयोरेक भावापत्तिरविद्यया ॥ २३ ॥
मोहो5स्मिता महामोह इति शब्देनिंगद्मते ।
सुखानुस्मृतिहेतुर्या वासनास्मितयाहिता ॥ २४ ॥
स॒ रागो रउज्यविषयस्तृतीयं क्लेशपर्य ततू।

१्२२ लक्ष्मीतन्त्रम्
दुःखानुस्पृतिहेतुर्या वासनास्मितयाहिता ॥ २५ ॥
स द्वेषो द्वेष्यविषयश्चतुर्थ क्लेशपर्व तत्।
दुःखं जिहासतो योगै: प्रेप्सतश्र सुखं तथा ॥ २६ ॥
तदन्तरायैर्वित्रासो मध्ये यो नाम जायते ।
अन्धाख्यो5भिनिवेश: स पश्चमं क्लेशपर्व तत्॥ २७ ॥
(१) प्रथम पर्व तम कहा जाता है । उसका नाम अविद्या भी है | जीव
अनात्मभूत चित्त में और अस्वभूत (आत्मा रूप में न रहने वाले) चित्त में जब
स्वत्तया अहन्ता की बुद्धि करता है, तब उसे तम या अविद्या कहा जाता है ।
(२) अहन्ता को बुद्धि से जब चित्त में जीव का अभिमान होता है, तब उसमें
अस्मिता होने लगती है | उसी को मोह महामोह भी कहा जाता है, यह
द्वितीय भेद क्लेश पर्व है । (३) अविद्या के द्वारा चित्त और चेतन (जीव) की
एकभावापत्ति को मोह अस्मिता अथवा महामोह कहते हैं जो अस्मिता के द्वारा
आहित वासना ही सुखानुभव की हेतु होती 'है । वही रज्ज्य का विषय है ।
उसे राग भी कहते है । यह तृतीय क्लेशपर्व कहा जाता है । (४) अस्मिता
के द्वारा आहित जो वासना दुःख के अनुभव का हेतु होता है वह द्वेष का
विषय होने से द्वेष कहलाता है। जो चतुर्थ क्लेश पर्व का हेतु है । (५) योग
के द्वारा दुःख के परित्याग करने की इच्छा से तथा दुःख नाश कर सुख प्राप्त
करने की इच्छा से उनके बीच-बीच में जो विध्न का भय उपस्थित होता रहता
है वही अन्ध नामक अभिनिवेश पाँचवाँ क्लेशपर्व कहा जाता है ॥ २१-२७ ॥
कर्मनिरूपणम्
देहमात्मतएया बुद्धवा ततसस््तादात्म्यमागत: ।
रख़नीयमभिप्रेप्सुर्जिहासु श्र तथेतरत् ॥ २८ ॥
तदन्तरायवित्रस्तस्तत्मतीकारमाचरन् ।
इष्टस्यप्राप्तयेडनिष्टविघधाताय च चेतन: ॥ २९ ॥
यदयं कुरुते कर्म त्रिविधं त्रिविधात्मकम् ।
तत्कर्म गदितं सद्भः सांख्ययोगविचक्षणः ॥ ३० ॥
अपने शरीर में ही आत्मबुद्धि मान कर उसमें आत्मा का तादात्म्य
स्थापित कर सुख की प्राप्ति तथा उससे इतर दुःखादि के परित्याग करने की
इच्छा से उसमें होने वाले विध्म के भय से उस विध्न का प्रतीकार करते
हुये--इस प्रकार इष्ट की प्राप्ति तथा अनिष्ट का प्रतीघात करने के लिये चेतन
जीव जो त्रिविधात्मक त्रिविध क्रियायें करता है सांख्ययोग के विद्वान् सज्जन
लोग उसे कर्म कहते हैं ॥ २८-३० ॥

द्वादशो5 ध्याय: श्२३
विपाकनिरूपणम्
तत्पसूतं सुखं दुःखं तथा दुःखसुखात्मकम् ।
विपाकखिविध: प्रोक्तस्तत््वशाख्रविशारदैः ॥ ३१ ॥
उन कर्मों के द्वारा उत्पन्न सुख एवं दुःख या सुख-दुःख उभयात्मक--ये
तीन प्रकार के कर्म विपाक तत्त्वशासत्र के विशारदों ने कहा है ॥ ३१ ॥
आशयनिरूपणम्
वासना आशगयाः प्रोक्ता: क्लेशकर्मविपाकजा: ।
अन्त:करणवर्तिन्य: समन्ताच्छेरते हि ता; ॥ ३२ ॥
जन्यन्ते वासना नित्य पश्चभि: क्लेशपर्वि: ।
सद्शारम्भहेतुश्चन॒ वासना कर्मणां तथा॥ ३३ ॥
क्लेश कर्म के विपाक से उत्पन्न होने वाले आशयों को वासना कहते
हैं। ये वासनायें अन्त:करण में सर्वत्र विद्यमान रहती हैं ॥ ३२-३३ ॥
सुखादिवासना चैव विपाकर्जन्यते त्रिथा ।
चतुर्भिलक्षणैरित्यंभूता क्लेशादिनामकै: ॥ ३४ ॥
इस प्रकार उक्त चार लक्षणों वाले क्लेशादिविपाक तीन प्रकार की
(सुखात्मक-दु:खात्मक उभयात्मक) वासनायें पैदा करते हैं ॥ ३४ ॥
बन्धनी जीवकोशस्य तिरोभावास्भिधा विधा ।
शक्त्यानयैव बद्धानां जीवानां मम नित्यदा ॥ ३५ ॥
सृष्टिशक्तिनिरूपणम्
सांतत्येन प्रवर्तते मम सृष्टयादिशक्तय: ।
सृष्टिशक्तिद्विधा सा मे शुद्धशुद्धिवशान्मया ॥ ३६ ॥
जीवकोश को बाँधने वाली इस मेरी तिरोभाव नाम वाली शक्ति से बद्ध
जीवों द्वारा सृष्टयादि शक्तियाँ सर्वदा प्रवृत्त होती हैं । यह सृष्टि शुद्ध और अशुद्ध
विविच्य दर्शिता सा ते सा पुनः सप्तधा स्थिता ।
अनिशं क्रियते त्वेका प्राजापत्येन कर्मणा ॥ ३७ ॥
इसका विस्तारपूर्वक वर्णन आपसे कर आई हूँ | फिर भी इनके सात
प्रकार होते हैं । पहली सृष्टि प्राजापत्य कर्म से दिन-रात होती रहती है ॥३७॥
बषट्कोशसंभवास्त्वन्यास्तत्तत्कालसमुद्भवा: ।

१२४ लक्ष्मीतन्त्रम्
सर्गक्रमे प्रकृत्युत्थे सृष्टिज्लेया त्रिधा पुन: ॥ ३८ ॥
अन्य सृष्टियाँ षटकोशों से तत-तत् काल में उत्पन्न होती हैं । फिर हे
इन्द्र ! प्रकृति द्वारा किये गए सृष्टि कर्म के तीन भेद समझो ॥ ३८ ॥
भाविकी लैड्जिकी चैव भौतिकी चेति भेदत: |
यथा न्यग्रोधधानायां त्रैगुण्ये प्रकृता तथा॥ ३९ ॥
या स्थितिर्महदादे:. सा भावसृष्टिनिगद्यते ।
समष्टिव्यष्टिभेदेष लिड्रं| यत्सृज्यते मया ॥ ४० ॥
विराजश्च॒ तथान्येषां भूतानां लिड्रजा तुसा ।
महदाद्या विशेषान्ता विशतिश्र त्रयश्चन ये॥ ४१ ॥
पदार्था लिड्डदेहस्था विराज: परिकीर्तिता: ।
खानां समष्टिभूतानां तथान्तःकरणस्य च ॥ ४२ ॥
त्रिधा स्थितस्य ये यें5शा: प्रतिजीवं व्यवस्थिता:।
स्थूलानां चैव भूतानां ये सूक्ष्मा: कीर्तिता: पुरा ॥ ४३ ॥
व्यष्टयो5ष्टादशेमाश्न॒ क्लेशा: कर्माणि वासना: ।
प्राणाश्षेति तदुद्दिष्ट लिड्र- जीवगणाश्रयम् ॥ ४४ ॥
भाविकी, लैंगिकी और भौतिकी--ये तीन भेद हैं, जैसे न्यग्रोध के बीज में
त्रैगुण्प की स्थिति रहती है उसी प्रकार त्रिगुणात्म प्रकृत सृष्टि में महदादि की
स्थिति होती है । इसे ही भावसृष्टि कहा जाता है । इसके समटष्टि व्यष्टि भेद से
मैं लिड्र सृष्टि करती हूँ । शून्य भूतों की जो विराट सृष्टि करती हूँ वह लिड्गजा
सृष्टि है । ये महत्तत्व से लेकर विशेष पर्यन्त जो २३ संख्या वाले हैं जो
पदार्थ लिड्न-शरीर में रहते हैं, उन्हें विराट कहा जाता है । समष्टि रूप से
स्थित ज्ञानेन्द्रियें का तीन रूप से स्थित अन्तःकरण का जो-जो अंश है वह
प्रत्येक जीव में स्थित है | इसी प्रकार स्थूलभूतों का पहले कहा गया जो
सूक्ष्म अंश है | ये १८ तथा क्लेश, कर्म, वासना और प्राण उसे लिड्ड-शरीर
कहते हैं, जो जीवगणों का आश्रय है ॥ ३९-४४ ॥
चिच्छक्तयो हि लिज्जस्था: संसरन्ति यथा तथा ।
शुद्धे हि भगवज्जाने जाते सत्कर्मजीविनामू ॥ ४५ ॥
जीवानां विनिवर्तन्ते लिड्लान्येतानि नान््यदा ।
विराज: स्थूलदेहो यो ब्रह्माण्डापरनामवान् ॥ ४६ ॥
चतुर्विधानि चघान्यानि शरीराणि शरीरिणाम् ।
एवा मे भौतिकी सृष्टिरितीद॑ सृष्टिचिन्तनम् ॥ ४७ ॥

द्वादशोडध्याय: १२५
इस प्रकार लिझ्डन-शरीर में रहकर चित् शक्तियाँ जैसे-तैसे संसार में चक्कर
काटती रहती हैं । उत्तम कर्म करने वालों को जब शुद्ध भगवद् ज्ञान प्राप्त हो
जाते हैं तब ऐसे सत्कर्मी जीवों के लिड्र शरीर अपने आप दूर हो जाते हैं
अन्यथा किसी प्रकार लिड्न-शरीर का नाश नहीं होता । वियद् का स्थूल देह,
जिसका दूसरा नाम ब्रह्माण्ड भी है, वह सागश ब्रह्माण्ड शरीरधारियों के चार
प्रकार तथा अन्य प्रकार के भी शरीर मेरी भौतिकी सृष्टि है | यह हमारी
पञ्चकर्म के भेदों में दूसरी सृष्टि की प्रक्रिया है ॥ ४५-४७ ॥
स्थितिशक्तिनिरूपणम्
स्थितिनाम तृतीया मे शक्तियाँ ते पुरोदिता ।
तस्या: स्वरूपं वक्ष्यामि तन्मे शक्र निशामय॥ ४८ ॥
पहले (द्र.१२-१३) हमने जो स्थिति नाम की तृतीय शक्ति कहा है, अब
मैं उसके स्वरूप का वर्णन करती हूँ । हे इन्द्र ! आप उसे सुनिए ॥ ४८ ॥
आचद्यमसृष्टक्षी यस्तु संजिहीर्षाक्षणश्र॒ यः ।
यत्स्थर्यकरणं नाम तयोरन्तरवर्तिनामू ॥ ४९ ॥
नानारूपैर्मदीयै: सा स्थितिशक्ति: परा मम् ।
विष्णुना देवदेवेन मया चैव तथा तथा ॥ ५० ॥
या स्थिति: कथिता सा तु प्रथमा तत्त्यचिन्तकः ।
मन्वन्तराशभिपैश्वेव द्वतवीया परिकीर्तिता ॥ ५१ ॥
सृष्टि के आदिक्षण से सृष्टि-संहार के क्षण तक, जो मध्य में रहने वाले
हैं, उनका मेरे अनेक रूपों द्वारा जो स्थिरीकरण होता है, वहीं मेरी स्थिति
शक्ति है । क्योंकि मैं और देवाधिदेव विष्णु के द्वारा जैसे-तैसे उस सृष्टि को
स्थिति रखी जाती है । इसलिये तत्त्वचिन्तकों ने उसे प्रथमा स्थिति कहा है ।
मन्वन्तराधिपों के द्वारा जो सृष्टि की स्थिति की जाती है वह द्वितीया स्थिति
मनुपुम्रैस्तृतीयान्या . श्षुद्रैरिति चतुर्विध ।
चतुर्थी संइतीशक्तिस्तस्था भेदमिमं श्रणु ॥ ५२ ॥
मनुपुत्रों के द्वारा जो सृष्टि की स्थिति की जाती है वह तृतीया स्थिति है ।
क्षुद्रों के द्वारा जो सृष्टि की स्थिति की जाती है वह चतुर्थी स्थिति है । इस
प्रकार तीसरी स्थिति को चार अबस्थायें कहीं गई । अब पञ्ञकर्म के चतुर्थी
संहति के भेद को, हे इन्द्र ! सुनिए ॥ ५२ ॥

१२६ लक्ष्मीतन्त्रम्
संहारशक्तिनिरूपणम्
नाशो जरायुजादीनां भूतानां नित्यदा तु या।
सा नित्या संइतिस्त्वन्या शक्र नैमित्तिकी स्पृता ॥ ५३ ॥
जरायुजादि प्राणियों कां दिन प्रतिदिन जो नाश होना है उसे नित्य संहार
कहा जाता है । इसके अतिरिक्त नैमित्तिक संहार भी होता है (यह संहार का
दूसरा भेद कहा गया) ॥ ५३ ॥
त्रैलोक्यविषया सा तु ब्रह्मप्रस्वापहेतुका ।
तृतीया प्राकृती प्रोक्ता महदादिव्यपाश्रया ॥ ५४ ॥
प्रासूती तु चतुर्थी स्थादव्यक्तविषया तु सा ।
मायी या पश्िमी प्रोक्ता प्रसूतिविषया तु या॥ ५५ ॥
शाक्ती षष्ठी तु विज्ेया मायासविषया तु सा।
सप्तम्यात्यन्तिकी प्रोक्ता विलयो योगिनां मयि॥ ५६ ॥
त्रिलोक का नाश जिसमें होता है और जिसमें ब्रह्मदेव शयन करते हैं यह
तृतीय प्राकृत-संहार कहा जाता है । चतुर्थ प्रासूती नामक संहार है, जो अव्यक्त
विषयक है और जो प्रसूति विषयक संहार है, वह पशञ्चममी मायी नामक संहार
है। षष्ठी शक्ति नामक संहार है, जो माया सहित विषय वाली है । सप्तमी
आत्यन्तिक प्रलय है, जिसमें योगीजन मुझ में लीन हो जाते हैं ॥ ५४-५५ ॥
सूक्ष्माणि विनिवर्तन्ते शरीराणि तदा सताम्।
एपवा सप्तविधा शक्र संइतिस्ते मयोदिता।
पश्चम्यनुप्रहाख्या मे शक्तिव्यख्यामिमां शरुणु ॥ ५७ ॥
॥ इति श्रीपाश्चरात्रसारे लक्ष्मीतन्त्रे तिरोभावादिशक्तिप्रकाशो
उस समय उन सज्जन योगिजनों के सूक्ष्म शरीर भी नष्ट हो जाते हैं ।
इस प्रकार मैंने सात प्रकार के संहारों का वर्णन किया । अब अपनी अनुग्रह
नामक पशञ्चमी शक्ति का वर्णन करती हूँ | हे इन्द्र ! आप उसे सुनिए ॥ ५७॥
इस प्रकार भ्रीपाकझ्चरात्र सार रूप लक्ष्मीतत्र के तिरोभावादिशक्तिप्रकाश
नामक बारहवें अध्याय की डॉ० सुधाकर मालवीय कृत
'सुधा' नामक हिन्दी टीका समाप्त हुई ॥ १२ ॥

त्रयोदशो5 ध्याय:
जीवस्वरूपप्रकाश:ः
अनुग्रहशक्तिनिरूपणम्
अनुग्रहात्मिका शक्र शक्तिमें पश्चमी स्मृता ।
तामिमां तत्त्तवतो वत्स वदामि तब साम्प्रमम् ॥ १ ॥
श्री ने कहा-हे इन्द्र ! पाँचवीं मेरी अनुग्रहात्मिका शक्ति है | हे वत्स !
अब मैं आपके लिये उस शक्ति के विषय में कहती हूँ ॥ १ ॥
अविद्यया समाविद्धा अस्मितादिवशीकृता: ।
मच्छक्त्यैव तिरोभूतास्तिरोधानाभिधानया ॥ २ ॥
ये जीव अस्मिता आदि के द्वारा वशीभूत हो अविद्या से ग्रस्त हैं । इनकी
सारी शक्ति मेरी तिरोधान नामक शक्ति से तिरोहित हो जाती है ॥ २ ॥
उच्चान्नीख्चे पतन्तस्ते नीचादुत्पतयालबः ।
निबद्धासिविधर्बन्ये:. स्थानत्रयविवर्तिन: ॥ ३ ॥
ऐसी अवस्था में ये ऊँचे से नीचे की ओर अथवा नीचे से ऊपर की
ओर अथवा एक जगह बंधे रहने से इस प्रकार तीन बन्धों से बँधे हुये, तीन
स्थानों में (ऊँचे-नीचे एक जगह) चक्कर काटते हैं ॥ ३ ॥
संसाराज्ञारमध्यस्था: पच्यमाना: स्वकर्मणा ।
सुखाभिमानिनो दुःखे नित्यमज्ञानथर्षिता: ॥ ४ ॥
ये जीव सांसारिक अद्भवारों से जलते रहते हैं । अपने-अपने कर्मों के
फलस्वरूप परिपाक को प्राप्त होते हैं । यद्यपि ये 5 2020 होते हैं, किन्तु
कर्मवशात् नित्य ही विद्या रूप अज्ञान से दुःखी रहते हैं ॥ ४ ॥

१२८ लक्ष्मीतन्त्रम्
ता योनीरनुधावन्तश्वराचरविभेदिनी: ।
अपूर्बापूर्वभूताभिश्ित्रिताभि:- स्वहेतुभि: ॥ ५ ॥
देहेन्द्रयमनोबुद्धिवेदनाभिरहर्निशम् ।
जन्मानि प्रबध्नन्तो मरणानि तथा तथा ॥ ६ ॥
चर-अचर के भेदों वाली उन-उन योनियों का भ्रमण करते हैं । ये जीव
अपूर्व से अपूर्व अपने विचित्र हेतुओं से देह इन्द्रिय और मानसिक वेदनाओं से
दिन-रात जैसे-जैसे जन्म के बन्धन में रहते हैं, वैसे-वैसे ही मरण के बन्धन में
क्लिश्यमाना इति क्लेशैस्तैस्तैयोंगवियोगजै: ।
उद्यत्कारुण्यसंताननिर्वापिततदागसा ॥ ७ ॥
मया जीवाः समीक्ष्यन्ते श्रिया दुःखविवर्जिता: ।
सो3नुग्रह इति प्रोक्त: शक्तिपातापराह्य: ॥ ८ ॥
इस प्रकार जब योग-वियोग, जन्म के समय उन-उन क्लेशों से क्लेश
प्राप्त करते हैं, तब मैं अपनी करुणा की परम्परा से उनके सारे अपराधों को
क्षमाकर उन जीवों की ओर अपनी कृपादृष्टि डालती हूँ । उस दृष्टि के प्रभाव
से वे दुःख विवर्जित हो जाते हैं | इसे ही अनुग्रह कहते हैं । इसका दूसरा
कर्मसाम्यं॑ भजन्त्येते प्रेकष्म्माणा मया तदा।
अपश्विमा तनुः सा स्थाज्जीवानां प्रेक्षिता मया ॥ ९ ॥
इस प्रकार मेरे द्वारा देखे जाने के अनन्तर इनके पाप-पुण्यात्मक सारे कर्म
समता को प्राप्त हो जाते हैं । जिस समय में इन जीवों के ऊपर मैं अपनी
कृपा दृष्टि डालती हूँ, उनका वह शरीर अन्तिम शरीर हो जाता है (फिर वे
जन्म नहीं ग्रहण' करे) ॥ ९ ॥
अहमेव हि जानामि शक्तिपातक्षणं चर तम् ।
नासौ पुरुषकारेण न चाप्यन्येन हेतुना ॥ १० ॥
उस शक्तिपात के क्षण को केवल मैं ही जानती हूँ | वह क्षण
(धर्म, अर्थ, काम, मोक्ष रूप) पुरुषार्थ से अथवा अन्य हेतुओं से नहीं जाना
केवल स्वेच्छयैवाहं प्रेक्षे कंचित् कदाप्यहम्।
ततः प्रभृति स स्वच्छस्वच्छान्त:करण: पुमान् ॥ ११ ॥

त्रयोदशो5 ध्याय: १२९
मैं केवल अपनी इच्छा से किसी समय जिस किसी पुरुष पर अपनी
दृष्टिपत करती हूँ, उसी समय यह पुरुष स्वच्छ अन्त:करण वाला हो
कर्मसाम्यं॑ समासाद्य शुक्लकर्मव्यपाश्रय: ।
वेदान्तज्ञानसम्पन्न.... सांख्ययोगपरायण: ॥ १२ ॥
सम्यक्सात्त्यतविज्ञानादिष्णाो सदभक्तिमुद्ठहन् ।
कालेन महता योगी निर्धृतक्लेशसझ्नय: ॥ १३ ॥
मेरी दृष्टि के पड़ जाने पर वह पुरुष पाप-पुण्य रूप, कर्म की समता
प्राप्त कर विशुद्ध कर्म करता हुआ, वेदान्त ज्ञान सम्पन्न, साख्ययोग परायण,
भगवद् धर्म ज्ञान से सम्पन्न हो, विष्णु में भक्ति करता हुआ रहता है और
समय पर उसके सारे क्लेश विपाक नष्ट हो जाते हैं ॥ १२-१३ ॥
विधूय विविध बन्धं द्योतमानस्ततस्तत: ।
प्राप्नोति परमं ब्रह्म लक्ष्मीनारायणात्मकम् ॥ १४ ॥
तदनन्तर सांसारिक समस्त बन्धनों को तोड़कर परम तेजस्वी हो वह
लक्ष्मीनारायणात्मक पखह्म को प्राप्त करता है ॥ १४ ॥
एवा तु पश्चमी शक्तिर्मदीयानुग्रहात्मिका ।
स्वाच्छनद्ममेव मे हेतुस्तिरोभावादिकर्मीण ॥ १५ ॥
यह हमारी 0 अप ग्रहात्मिका पशञ्ममी शक्ति है । तिरोभावादि कर्म में हमारी
स्वच्छन्दता ही हेतु है ॥ १५ ॥
जीवयाथात्प्यनिरूपणम्
इत्थं शक्र विजानीहि नानुयोज्यमतः परम् ।
शक्रः--
नमः सरोरुहावासे नमो नारायणाश्रये ॥ १६ ॥
नमो नित्यानवद्याये कल्याणगुणसिन्यवे ।
त्वद्वागमृतसंदोहक्षालित मे. महत्तम: ॥ १७ ॥
हे इन्द्र ! ऐसा समझो । इसके बाद इस विषय में मत पूछो ।
तब इन्द्र ने कहा--हे कमल निवासिनी ! आपको नमस्कार है, हे
नारायण का आश्रय लेने वाली, आपको नमस्कार है । नित्य, अनवधद्य
(निर्दोष) स्वरूप वाली, आपको नमस्कार है | हे कल्याणगुण सिन्धु वाली
आपको नमस्कार है । आपके वाणीरूपी अमृत से मेरा महान् अज्ञानान्धकार

१३० लक्ष्मीतन्रम्
भूयो5हूं श्रोतुमिच्छामि चिच्छक्ते रूपमुत्तमम् ।
ह एको नारायणो देव: परमात्मा सनातन: ॥ १८ ॥
सदा ज्ञानबलैश्वर्यवीर्यशक्त्योजसां निधि: ।
अनादिरपरिच्छेद्यो देशकालस्वरूपत: ॥ १९ ॥
अब इसके बाद पुनः आपके चिच्छक्ति का स्वरूप जानना चाहता हूँ ।
तब श्री ने कहा--परमात्मा सनातन नारायण देव एक हैं । वे सर्वदा
ज्ञान, बल, वीर्य, शक्ति और ओजों से परिपूर्ण रहते हैं, अनादि हैं और
देशकाल तथा स्वरूप से सर्वथा अपरिच्छेद्य हैं ॥ १९ ॥
तस्याहं परमा देवी षाड्गुण्यमहिमोज्ज्वला ।
सर्वकार्यकरी शक्तिरहन्ता नाम शाश्वती ॥ २० ॥
मैं उनकी षाड्गुण्य परिपूर्णा, परमा, सर्वकार्यकरी हूँ और शाश्रती अहन्ता
संविदेका स्वरूपं मे स्वच्छस्वछन्दनिर्भरा ।
सिद्धयो विश्वजीवानामायतन्तेडखिला मयि ॥ २१ ॥
स्वच्छता और स्वच्छन्दता से परिपूर्ण केवल संवित् (ज्ञान) मेरा स्वरूप
है। विश्व के समस्त जीवों की समस्त सिद्धियाँ मुझे प्राप्त करने का प्रयत्न
आत्मभित्तौ जगत्सव स्वेच्छयोन्मीलयाम्यहम् ।
मयि लोकाः स्फुरन्त्येते जले शकुनयो यथा॥ २२ ॥
मैं अपनी आत्मारूपी भित्ति पर सारे जगत् को अपनी इच्छानुसार प्रगट
करती हूँ । जिस प्रकार जल में मछलियाँ स्फुरित होती हैं । उसी प्रकार सारा
जगंत् मुझ में स्फुरित होता है ॥ २२ ॥
स्वाच्छन्द्यादवरोहामि पश्चकृत्यविधायिनी ।
साहं यदवरोहामि सा हि चिच्छक्तिरुच्यते ॥ २३ ॥
पञश्चकृत्य सम्पादिनी मैं अपनी स्वच्छन्दता से नीचे अवतरित होती हूँ ।
जब मैं अवतार लेती हूँ तब वहीं मैं चिच्छक्ति के नाम से अभिव्यक्त होती

त्रयोदशो5 ध्याय: १३१
सड्डोचो मामकः सो5यं स्वच्छस्वच्छन्द्चिद्धन: ।
अस्मिन्नपि जगद्भाति दर्पणोदरशैलबतू॥ २४ ॥
यह मेरा स्वच्छ-स्वच्छन्द चिद्घन नामक जो सझ्लोच है | उसमें यह
साया जगत् दर्पण के भीतर जैसे पर्वतादि प्रतिबिम्बित होते हैं उस प्रकार
वच्नरलवदेवैष स्वच्छ: स्फुरति सर्वदा ।
चैतन्यमस्य धर्मों य: प्रभा भानोरिवामला ॥ २५ ॥
यह चिद्घन वज्ररत्न के समान सर्वदा स्फुरित होता रहता है, इसका
चैतन्य धर्म सूर्य की प्रभा के समान स्वच्छ है ॥ २५ ॥
तया स्फुरति जीवो5सौ स्वत एवानुरूपया।
विधत्ते पञ्च कृत्यानि जीवो5यमपि नित्यदा॥ २६ ॥
उस चिद्धन की प्रभा से यह जीव भी अपनी शक्ति के अनुसार स्फुरित
होता रहता है । यह जीव भी निरन्तर पञ्चकृत्य करता रहता है ॥ २६ ॥
जीवानामपि सृष्टघादीनि पश्ञ कृत्यानि
या वृत्ति्नीलपीतादौ सृष्टि: सा कथिता बुथै: ।
आसक्तिर्या विषये तत्र सा स्थिति: परिकीरत्यते ॥ २७ ॥
नील पीतादि विषयों में रहने वाली वृत्ति को ही बुद्धिमानों ने सृष्टि कहा
है । विषयों में रहने वाली आसक्ति स्थिति कही जाती है ॥ २७ ॥
गृहीतादिवयाद्यो3सथ विरामो3 न्यजिधृक्षया ।
सा संहतिः समाख्याता तत्त्वशाद्नरविशारदैः ॥ २८ ॥
गृहीत विषय से विरक्ति होना अथवा अन्य पदार्थ के ग्रहण में विरक्ति
होना इसी को तत्त्वशास्त्र विशारदों ने 'संहति' कहा है ॥ २८ ॥
तट्ासना तिरोभावो3 नुप्रहस्तद्विलापनम् ।
ग्राह्मग्रसनशीलो5 य॑ वह्िवद्असनः सदा ॥ २९ ॥
उन वासनाओं का तिरोहित होना अथवा उनका लय हो जाना यही
अनुग्रह कहा जाता है । जैसे आग जब वद्र को पकड़ लेती है तब उसे नहीं
छोड़ती । इसी प्रकार जिसके ऊपर यह अनुग्रह होता है, वह अनुग्रह उसको
नहीं छोड़ता । इस प्रकार अनुग्रह ग्राह्मसनशील है ॥ २९ ॥
पुष्यत्येष सदा जीवो मात्रया मे समिन्धनम्।

१३२ लक्ष्मीतन्रम्
आविद्य॑ मत्स्वरूपं तु व्याख्यातं ते पुरा मया॥ ३० ॥
मेरे अनुग्रह से जीव 'सदा पुष्ट होता रहता है और बढ़ता रहता है । इस
प्रकार अविद्या पर्यन्त मेरा स्वरूप है जिसकी व्याख्या मैंने पहले की है ॥३०॥
शुद्धविद्यासमायोगात् सझ्लोचं यज्जहात्यसौ ।
तदा प्रद्योतमानो5यं सर्वतो मुक्तबन्धन:॥ ३९ ॥
यह जीव शुद्ध विद्या के योग से अपना सड्»ोच छोड़ देता है । तब
बन्धन से मुक्त हो जाने पर वह देदीप्यमान हो जाता है ॥ ३१ ॥
ज्ञानक्रियासमायोगात् सर्ववित्सर्वकृत्सदा ।
अनणुश्चाप्यसड्रोचान्मद्भावायोपपद्चधते ॥ ३२ ॥
पुन: मेरी ज्ञान क्रिया के संयोग से वह सर्वज्ञ और सब कुछ करने में
समर्थ हो जाता है | सड्गभोच रहित हो जाने के कारण वह अनणु (महान)
होकर मेरे स्वरूप को प्राप्त कर लेता है ॥ ३२ ॥
यावमन्निरीक्ष्यते नायं मया कारुण्यवत्तया ।
तावत्संकुचिताज्ञान: करणीर्विश्वमीक्षते ॥ ३३ ॥
किन्तु जब तक मेरी करुणापूर्ण दृष्टि से वह देखा नहीं जाता है, तब
तक उसका ज्ञान संकुचित रहता है, वह केवल इन्द्रियों से ही विश्व को देखता
चक्षुपालोक्य वस्तूनि विकल्प्य मनसा तथा।
अभिमत्याप्यहड्भाराद् बुद्धयेव द्वाध्यवस्यति ॥ ३४ ॥
संकुचित ज्ञान होने से वह जीव वस्तुओं को अपने नेत्र से देखता है;
मन से विकल्प करता है, अपने अहझ्लार से अभिमति रखता है और बुद्धि से
निर्णय करता है । यह स्थिति जागरावस्था में होती है ॥ ३४ ॥
जागरायामथ _ स्वप्ने करणैरान्तरैश्वरन् ।
विहाय ततू् सुषुप्तो तु स्वरूपेणावतिष्ठते ॥ ३५ ॥
स्वप्नावस्था में अन्त:करण द्वारा सश्चरण करता है, सुषुप्ति अवस्था में उसे
छोड़ कर स्वरूप में स्थित हो जाता है ॥ ३५ ॥
अवस्थास्ता इमास्तिस्नरः प्राकृत्यो नैव जीवगा ।
तुर्यापि या दशा जीवे समाथिस्थे प्रजायते॥ ३६ ॥
ये तीनों अवस्थायें प्रकृति में रहने वाली हैं जीवन में नहीं रहती | जब

त्रयोदशो 5 ध्याय: १३३
जीवन समाधि की अवस्था में होता है, तब उसकी तुरीयावस्था होती है ॥३६॥
सापि नैवास्य कि त्येषा शुद्धसत्त्वव्यवस्थिति: ।
अनवस्थमनाप्रातमखिलै: प्राकृतैर्गुणै: ॥ ३७ ॥
वह तुर्यावस्था भी जीव में नहीं रहती । किन्तु हर शुद सत्त्त की
व्यवस्था है । उसमें जीवन में प्राकृत गुणों से होने वाली नहीं होती |
कि बहुना प्राकृत गुण उसका स्पर्श तक नहीं कर सकते ॥ ३७ ॥
अनौपाधिकमच्छेद्यं जीवरूपं तु चिन्मयम् ।
एवंरूपमपि त्वेतच्छाद्ते5 नादह्यविद्यया ॥ ३८ ॥
सुदृश्यामात्मभूतां मां नैब पश्यत्यसौ ततः ।
शक्रः --
सुदृश्यासि कथं देवि त्यं प्रमाणातिगा सती ॥ ३९ ॥
बेदान्ता अपि नैव त्वां विदुरित्यं तयाग्बुजे ।
जीव का स्वरूप उपाधि रहित है, अच्छेद्य है, चिन्मय है । यद्यपि वह
इस प्रकार का है तथापि अनादि अविद्या उसके स्वरूप को आच्छादित किये
रहती है, इस कारण यद्यपि मेरे आत्मस्वरूप का दर्शन सुलभ है फिर भी जीव
उसे देख नहीं पाता । इन्द्र ने कहा--हे भगवति जब आप ध्यान से भी परे
हो तब आप किस प्रकार सुलभ दर्शन वाली हो । हे कमले आपके इत्यंभूत
स्वरूप को तो वेदान्त भी नहीं जानते । “नेति-नेति” कहते हैं ॥ ३८-३९ ॥
मां तु शक्र विजानीहि प्रत्यक्षां सर्वदेहिनाम् ।
समाहितमना भूत्या श्रृणुष्देदे मत॑ मम ॥ ४० ॥
॥ इति श्रीपाश्चरात्रसारे लक्ष्मीतन्रे जीवस्वरूपप्रकाशो
नाम त्रयोदशो5 ध्याय: ॥ १३ ॥
श्री ने कहा--हे इन्द्र ! मैं समस्त जीवधारियों को प्रत्यक्ष देखी जाने के
योग्य हूँ । इस मेरे मत को आप सावधान होकर सुनिए ॥ ४० ॥
इस प्रकार श्रीपाश्वरात्र सार रूप लक्ष्मीतत्र के जीवस्वरूपप्रकाश नामक
तेरहवें अध्याय की डॉ० सुधाकर मालवीय कृत 'सुधा'
नामक हिन्दी टीका समाप्त हुई ॥ १३ ॥

चतुर्दशो5 ध्याय:
लक्ष्मीस्वरूपप्रकाश:ः
लक्ष्म्या: ज्ञानजशेयरूपसर्ववस्त्वात्मकत्वम्
ज्ञानस्वरूपो भगवान् देशकालाधद्यभेदित: ।
बासुदेव: परं ब्रह्म गुणशून्यं निरझ्ननम् ॥ १ ॥
सुख सदैकरूपं तु षाइगुण्यमजरामरम् ।
तस्याहं परमा शक्तिरहंता शाश्वती ध्रुवा ॥ २ ॥
सभी देश कालों में अभिन्न रूप से रहने वाले गुण शून्य, निरञ्ञन,
पखह्म स्वरूप भगवान् वासुदेव, आनन्द स्वरूप, षाडगुण्य युक्त, अजर और
अमर हैं । मैं उनकी परमा शक्ति, शाश्वती, ध्रुवा एवं अहन्ता हूँ ॥ १-२ ॥
व्यापारशक्तिरेषवा मे सिसृक्षालक्षणा भवेतू ।
अयुतायुतकोट्योघकोटिकोट्ययुतांशतः ॥ ३ ॥
साहं सृजामि स्वाच्छन्द्ाद द्विधा भेदमुपेयुषी ।
चेत्यचेतनभावेन. चिच्छक्तिश्रेतनो3नयो: ॥ ४ ॥
मैं जब सृष्टि करने की इच्छा करती हूँ तब लोग मुझे उनकी व्यापार
शक्ति कहते हैं ॥ अपनी शक्ति की हजारो-हजारों, करोड़ों कोटि समूह के करोड़ों
संख्या के हजाखें अंश से मैं चेत्य-चेतन दो भेदों में होकर सर्वप्रथम चित्त और
चेतन इन दो की सृष्टि करती हूँ ॥ ३-४ ॥
चेत्यचेतनतां प्राप्ता संविदेव मदात्मिका ।
संविदेव हि मे रूप॑ स्वच्छस्वच्छनदनिर्भरा ॥ ५ ॥
मेरी संवित् (ज्ञान) शक्ति ही चेत्य और चेतन रूप को भ्राप्त करती है ।

चतुर्दशो5 ध्याय: १३५
स्वच्छता एवं स्वच्छन्दता पूर्ण संवित् (ज्ञान) ही मेरा पूर्णरूप है ॥ ५ ॥
सा त्विक्षुससवद्योगातू स्त्यानतां प्रतिपद्यते ।
अतो निनरूप्यमाणं तच्चेत्यं चित्त्यमुपेष्यति ॥ ६ ॥
जिस प्रकार वह इक्षुसर॒ के समान योग के कारण स्त्यानता गुडादि
पिण्डीभाव को प्राप्त करता है, उसी प्रकार ऊपर कहा गया चेत्य भी चित्व
रूप को प्राप्त करता है ॥ ६ ॥
यथा हि वहिना लीढमिन्धनं तन्मयं भवेत् ।
एवं चिता समालीढं चेत्यं चिन्मयतां ब्रजेत्॥ ७ ॥
जैसे अग्नि के द्वारा जलाया गया इंधन (काष्ठ) अग्नि स्वरूप हो जाता
है उसी प्रकार इस चित् शक्ति से संयुक्त चेत्य भी चिन्मय हो जाता है ॥ ७॥
नीले पीते सुखे दुःखे चित्स्वरूपमखण्डितम् ।
विशिनष्टि विकल्पस्तच्चित्रयोपाधिसम्पदा ॥ ८ ॥
वह चेत्य नील, पीत, सुख और दु:ख में चितू् स्वरूप एवं सदा
अखण्डित (एक रस) रहता है । उसे विकल्प अपनी विचित्र उपाधि रूप
सम्पत्ति (विशेषण) से विशेषित करता है ॥ ८ ॥
विकल्पो5पि हि मदूपं स्वाच्छन्ध्यादेव निर्मितम् ।
चेत्यं विकल्प्यते येन बहिरन्तर्व्यवस्थया ॥ ९ ॥
विकल्प भी मेरा ही रूप है जो मेरी स्वतन्त्रता के कारण निर्मित है । इस
प्रकार यह विकल्प चेत्य को बाहरी और भीतरी व्यवस्था द्वारा वस्त को
विकल्पित करता है ॥ ९ ॥
न बहिनैंव चान्तस्तच्चिद्रुप॑ मम ततू परम्।
वेद्यवेदकरूपेण भ्रेद्यते मे स्वयं तया ॥ १० ॥
वह चिद्रुप कहीं न बाहर है, न भीतर है, वह तो मेरा परस्वरूप है जो
स्वयं मेरे द्वारा वेद्य-वेदक रूप से भिन्न हो जाता है ॥ १० ॥
यद्विकल्पैरनाक्रान्त॑ यच्छब्दैरकदर्थितम् ।
यदुपाधिभिरम्लानं रूपं तच्चेत्यतां गतम् ॥ ११ ॥
जिसमें विकल्प के लिये कोई स्थान नहीं है जो शब्द शक्ति से सर्वथा परे
है, उपाधि (विशेषण) के द्वारा जिसकी स्वच्छता में कोई अन्तर नहीं आता,
इस प्रकार मेरा रूप चेत्यभाव को प्राप्त करता है ॥ ११ ॥

१३६ लक्ष्मीतन्रम्
दूरापास्तविकल्पेन चेतसा यत्र भूयते ।
मध्यमां वृत्तिमास्थाय चेत्यं संवित्तया तदा ॥ १२ ॥
समस्त विकल्पों से दूर रहने वाले उस ज्ञानात्मक चेतन द्वारा मध्यम वृत्ति
में स्थित होकर चेत्य (कोश) उत्पन्न किया जाता है ॥ १२ ॥
यथा चनक्षुःस्थितं रूपं बाहो स्व रूपमीक्ष्यते ।
तथा ज्ञानस्थितं रूप॑ ज्ञेये स्व॑ रूपमीक्ष्यते ॥ १३ ॥
जैसे चक्षु: में रहने वाला रूप बाहर अपने रूप को देखना चाहता है,
उसी प्रकार ज्ञान में रहने वाला रूप ज्ञेय में अपने को देखता है ॥ १३ ॥
यथा वह्विसमाविष्टं काष्ठं तदूपमीक्ष्यते ।
तथा संवित्समाविष्टं चेत्यं संवित्तयेक्ष्यते ॥ १४ ॥
जैसे कोई आग में रहने वाले काठ को अग्निमय देखता है, उसी प्रकार
संवित् में समाविष्ट चेत्य (कोश) को संवित्स्वरूप में देखा जाता है ॥ १४ ॥
वेच्यं बेदनतां नीत्या यदा बेला निरूप्यते ।
तदा वित्तिमयी साहं प्रत्यक्षा स्फुटभासिनी ॥ १५ ॥
जब वेत्ता वेद्य वस्तु को ज्ञान का विषय बनाकर उसे कहता है, तब वही
मैं ज्ञान स्वरूपा होकर प्रत्यक्ष रूप में भासित होती हूँ ॥ १५ ॥
अहंतैव हि. चित्तत्वं वेद्यादूभिन्न॑ स्वलक्षणम् ।
सा चाहमेव तेनाहं सर्वतः शुद्धचिन्मयी ॥ १६ ॥
अहन्ता ही चित् तत्त्व है जो वेद्य (ज्ञाता) से भिन्न स्वलक्षणवान् है । वह
अहन्ता मैं ही हूँ | इसलिये सर्वत्र चिन्मयी हूँ ॥ १६ ॥
संप्लुतेदम्पदद्वीपे प्राप्तकध्ये चिदम्बुधौ ।
मज्जतां चैव चेत्यानामस्मि हस्तावलम्बनम् ॥ १७ ॥
जल से भरे हुये इदं पद द्वीप वाले, ध्यान मात्र से प्राप्त होने वाले
एवं चितू् रूपी समुद्र में डूबने वाले सभी चेतनों का मैं ही एकमात्र
अवलम्बन हूँ ॥ १७ ॥
मद्यानामृतनिष्यन्दक्षाल्ताशेषवासना:.।
मामेवात्मनि पश्यन्ति चेत्यौधप्रसनीं चितम्ू ॥ १८ ॥
मेरे ध्यानामृत से उत्पन्न पुण्य जल से जिनकी सारी वासनायें नष्ट हो
जाती हैं, वे ही चेत्य समूहों को अपने में लीन करने वाली चित् (ज्ञान)

चतुर्दशो 5 ध्याय: १३७
स्वरूपा मुझे अपनी आत्मा में देखते हैं ॥ १८ ॥
मम चित्तेकरूपाया वेद्यवेदकतां जनाः ।
अविद्ययैव मन्यन्ते मत्सड्डल्पितया पुरा ॥ १९ ॥
मैं मात्र एक चित् (ज्ञान) स्वरूप ही हूँ तथापि लोग सत्संल्पित अविद्या
के द्वारा वेद्य और वेदक इन भिन्न दृष्टियों से देखते हैं । यद्यपि मैं सदा चित्
स्वरूपा हूँ तथापि विद्वदूजन मुझे मेरे द्वारा सड्डल्पित अविद्या के द्वारा वेद्य एवं
बेदकता का भेद मानते हैं ॥ १९ ॥
न शान्ता नोदिता नापि मध्यमाहं स्वरूपत: ।
मद्दिवेकजुषामेव प्रकाशे_ जागरास्वपि ॥ २० ॥
परित्यक्तविभागेन निस्तरज्रेण चेतसा ।
ज्ञाये विकल्प्यमाना तु प्रत्यक्षाप्यस्मि विस्मृता ॥ २१ ॥
यद्यपि मैं स्वरूपत: शान्ता नहीं हूँ, उदीयमाना नहीं हूँ और मध्यमा भी
नहीं हूँ, मुझे जानने वाले विद्वानों के भेदरहित चित्त से मैं प्रत्यक्ष भी हूँ, किन्तु
बुद्धिमानू लोग मुझ में विकल्प युक्त वे परित्यक्त विभाग के द्वारा तथा
तरड्गरहित चित्त से मुझे विस्मृत कर देते हैं ॥ २०-२१ ॥
पुरः स्थितो यथा भावश्वेतसो5 न्याभिलाषिण: ।
न भासते तथैवाहं न भासे वासनाजुषाम् ॥ २२ ॥
जैसे चित्त में दूसरी अभिलाषा रखने वाला व्यक्ति अपने आगे स्थित
किसी भी वस्तु को नहीं देखता है, उसी प्रकार वासना से आक्रान्त
(अविद्याग्रस्त) जीव मुझे नहीं देख पाते हैं ॥ २१-२२ ॥
बुभुत्सावान् यथा वृत्तीर्निरुध्यान्यत्र चेतसा ।
प्रत्यक्षमीक्षते वस्तु तथा मां शुद्धसंविदम् ॥ २३ ॥
जैसे ज्ञान की इच्छा रखने वाला व्यक्ति विरुद्ध वस्तुओं की ओर जाने
वाली अपनी चित्तवृत्ति को वहाँ से हटाकर अभिलषित वस्तु का प्रत्यक्ष करता
है, उसी प्रकार मुझे प्रत्यक्ष देखने की इच्छा रखने वाला व्यक्ति ज्ञान स्वरूपा
मेरा साक्षात्कार कर लेता है ॥ २३ ॥
सदैवाप्रतिबद्धाया भान््या एव वपुर्मम ।
प्रत्यक्ष चेत्यससझ्चारकालेडपि विमलात्मनाम् ॥ २४ ॥
बिना किसी प्रतिबन्ध के भासित होने वाला मेरा ज्ञानस्वरूप शरीर चेत्य
के सञ्नरण काल में भी विमलात्माओं को प्रत्यक्ष भासित हो जाता है ॥ २४ ॥

१३८ लक्ष्मीतन्त्रम्
यथा जात्या सितं वद्न॑ रक्त रागेण केनचित्।
पुनः स्ववर्णमप्राप्प नैब रागान्तरं श्रयेत् ॥ २५ ॥
जैसे स्वभावत: स्वच्छ वस्त्र किसी लाल रह्ज से रहड्ढे जाने पर पुन: वह
अपने स्वच्छ रूप को प्राप्त नहीं करता और न दूसरे रह्ड में रज्जा ही जा
सकता है वैसे ही सांसारिक जन हैं ॥ २५ ॥
नीलाधोव॑ विदन् पीत॑ मध्ये शुद्धचिदात्मनि।
मयि चेन्नैव विश्रान्तः पीत॑ विद्यात्कथं न्वयम् ॥ २६ ॥
नील को देखने के अनन्तर पीत को देखने की इच्छा वाला व्यक्ति बीच
में यदि मुझ चिदात्मा में विश्राम न करे, तो वह पीत वस्त्र को भला किस
प्रकार देख सकता है ॥ २६ ॥
तथैवोच्चारयन् वाक्य वर्णाद्र्ण क्थ ब्रजेत् ।
यदि मध्ये न विश्रान्तो मयि शुद्धचिदात्मनि ॥ २७ ॥
इसी प्रकार व्यक्ति वाक्यों के उच्चारण करते समय एक वर्ग से दूसरे वर्ग
का उच्चारण शुद्ध एवं चिदात्मा मुझ में विश्राम किये बिना किस प्रकार कर
एवं शुद्धा स्वतन्त्रापि यदाकारोपरागिणी।
तत्त्यागापरसज्ञारा मध्ये शुद्ध॑व भाम्यहम्॥ २८ ॥
इसी प्रकार जिस राग से मैं उपरक्त हूँ, उसके त्याग से अपर में सश्लार
करने वाली शुद्ध स्वरूपा मैं मध्य में ही भासित होती हूँ ॥ २८ ॥
दक्षिणेतरसश्ञारनिरोधान्मध्यमाश्रित: ।
अग्नीषोमेन्थनो भाव: प्रकाशयति मे पदम् ॥ २९ ॥
दक्षिणोत्तर सञ्चार का निरोध कर मध्य में आश्रित मेरा अग्नीषोमेन्धनभाव
मेरे पद को प्रकाशित करता है ॥ २९ ॥
धिया ध्येयमनालम्ब्य विषय चास्पृशन् बहिः ।
यदन्तरा वेदयते तन्मे रूपमनाकुलम् ॥ ३० ॥
बुद्धि के द्वारा ध्येय का आलम्बन किये बिना बाहरी विषयों के स्पर्श के
बिना इनके मध्य में मेरा शुद्ध स्वरूप भासित होता है ॥ ३० ॥
अनुवृत्ता तु या सम्यक् तेजस्यपि तमस्यपि ।
भाति भावेउप्यभावेडपि सा मे तनुरकर्बुरा ॥ ३१ ॥

चतुर्दशो5 ध्याय: १३९
जो तेज में तथा तम में समानरूप से अनुवृत्त है, जो भाव और
अभाव में सर्वत्र विद्यमान है, वहीं मेरा कर्बुररहित (< दागविहीन) स्वच्छ
निवृत्तविषयेच्छस्य मद्भकत्युल्लसितात्मन: ।
आन्तरं यदनालम्बमहंत्व॑ तट्ठपुर्मम ॥ ३२ ॥
विषयेच्छा से निवृत्त भक्ति के द्वारा प्रदीप्त पुरुष का आन्तरिक आलम्बनरहित “अहंत्व” यही मेरा शरीर है ॥ ३२ ॥
तदेवाभ्यस्यमानानां देहप्राणाद्यगोचरम् ।
विवेकिनामहंरूपं मदभावेनावतिष्ठते ॥ ३३ ॥
उसी रूप में अभ्यास करने वाले विवेकियों को देह प्राणादि से अगोचर
अहंरूप' तत्त्व प्राप्त होता है, जब वह साधक मुझे प्राप्त करने का प्रयत्न
ततस्तेजो यथैवार्क व्यज्यते न तु जन््यते ।
भावैश्चिद्रूपमप्येव॑ व्यक्त नैव च जन्यते ॥ ३४ ॥
जैसे तेजसूर्य का ज्ञान कराता है, उनकी उत्पत्ति नहीं कराता । इसी प्रकार
भाव से चित् स्वरूप अभिव्यक्त होता है उससे पैदा नहीं होता ॥ ३४ ॥
भावैर्विना यथा भानुः समुदेति नभःस्थले ।
वैद्येविनिव मे रूपमेवप्रद्योतते स्वयम् ॥ ३५ ॥
जैसे आकाश मण्डल में सूर्य किसी पदार्थ की सहायता के बिना स्वयं
उदित होता है, उसी प्रकार किसी वेद्य (ज्ञानी) गुरु के बिना ही मेरा स्वरूप
अत्यन्ताच्छस्वभावत्यात् स्फटिकादियथा मणि: ।
उपरक्तो जपादैस्तु स्वेन रूपेण नेक्ष्यते ॥ ३६ ॥
मत्सड्डल्पसमुद्रिक्ते क्षेत्यै: स्वच्छाहमप्यथ ।
पृथग्जनैर्न लक्ष्यास्मि नैवाहं नास्मि ताबता ॥ ३७ ॥
अत्यन्त स्वच्छ स्वभाव वाला स्फटिकादि मणि जैसे जपा (लाल रह के
अड़हुल) के पुष्प से उपरक्त हो जाने पर स्वयं अपने स्वरूप से दिखाई नहीं
पड़ता । इसी प्रकार यद्वपि मैं सर्वथा स्वच्छ हूँ तथापि मेरे विषय में चित्त के
द्वारा सद्डल्प न करने वाले उन अन्य मनुष्यों से मैं लक्षित नहीं होती. हूँ,

१४० लक्ष्मीतन्त्रम्
कुण्डलादेर्यथा भिन्ना न लक्ष्या कनकस्थिति: ।
न च शक्या विनिर्देट्ट तथाप्यस्त्येव सा ध्रुवम्॥ ३८ ॥
जैसे सुवर्ण द्वारा निर्मित कुण्डल सुवर्ण पिण्ड के रूप में दिखाई नहीं
पड़ता, इसी प्रकार इदमित्थंरूपेण मेरा भी निर्देश नहीं किया जा सकता ।
यद्यपि मेरा स्वरूप निश्चित रहता है ॥ ३८ ॥
एवं नित्या विशुद्धा च सुखदुः खाद्यभेदिता ।
स्वसंवेदनसंवेद्या मम संविन्मयी स्थिति:॥ ३९ ॥
इसी प्रकार नित्या विशुद्धा सुख-दुःखादि से अभिन्न मेरी संविन्मयी (ज्ञान
स्वरूपा) स्थिति भी स्वसंवेदन संवेद्य है ॥ ३९ ॥
विज्ञातरि तथा ज्ञाने ज्ञेगे जानातिनान्वय: ।
यो5यं मदन्वयः सो3यं प्रत्यायार्थाविशेषितः ॥ ४० ॥
जैसे कोई विज्ञाता (ज्ञान करने वाले) ज्ञान के विषय और ज्ञेय के विषय
में सम्बन्ध की कल्पना नहीं कर सकता, उसी प्रकार मेरा भी सम्बन्ध है जो
चिर एवं बिना किसी सम्बन्ध का है ॥ ४० ॥
देशकालक्रियाकारा: प्रसिद्धा भेदहेतव: ।
तानू भेदयति या संवित्तस्था भेदः कुतो भवेत् ॥ ४१ ॥
देश-काल, क्रिया और आकार--ये भेद के हेतु हैं किन्तु जो उनदेश-काल
और क्रिया में भी भेद कर सकता है उस संवित् रूप परमात्मा का भेद किस
प्रकार कौन कर सकता है ?॥ ४१ ॥
चेत्यभेदो हि यः: कालो भूतादिबत्रितयात्मक: ।
संविन्महोदधौ सो5पि विलीनस्तन्मयो भवेत् ॥ ४२ ॥
भूत-भविष्यत् एवं वर्तमान--ये तीनों काल, जो चित् के भेद हैं, ये भी
उस संविन्मेहोदधि रूप ज्ञान समुद्र में डूब कर ज्ञानमय हो जाते हैं ॥ ४२ ॥
यदा हि वर्तमानायां मयि भूतभविष्यती ।
प्रतिक्षिप्ते तदा चेय॑ नैव स्थाइर्तमानता ॥ ४३ ॥
जब वर्तमान स्वरूप मुझ में भूत और भविष्यत् काल को प्राप्त हो जाते
हैं, तब यह वर्तमान स्थिति नहीं रहती ॥ ४३ ॥
आधारो5हमशेषाणां नैवाधेयास्मि केनचित् ।
देशो5 प्याधारत: क्लप्तस्ततो मे नैव विद्यते ॥ ४४ ॥

चतुर्दशो5 ध्याय: १४१
मैं सारे जगत् का आधार हूँ । किन्तु मैं किसी के द्वारा आधेय नहीं
होती । मेरा आधार देश है--यह तो समझाने हेतु मात्र कल्पना है, इसलिये
मेरा आधार कोई है ही नहीं ॥ ४४ ॥
काप्यवस्था न मे सास्ति यस्यां संविन्न वर्तते ।
तेन मां चिद्धनामेकां सर्वाकारामुपासते ॥ ४५ ॥
मेरी कोई अवस्था ऐसी नहीं है जिसमें ज्ञान की स्थिति न हो । इसीलिये
लोग ज्ञानस्वरूपिणी मेरी उपासना करते हैं ॥ ४५ ॥
कालो देशस्तथाकार: क्रिया कर्ता चर कर्म च ।
करणं संप्रदान॑ च भवेद्यच्च ततः फलम् ॥ ४६ ॥
भोगो भोक्ता चर तत्सव॑ँ विलीन संविदात्मनि ।
देवा दैत्यास्तथा नागा गन्धर्वा रक्षसां गणा: ॥ ४७ ॥
विद्याथरा: पिशाचाश्च॒ भूताश्नेति गणाष्टकम् ।
मनुजा बहुधात्मानो वर्णकर्मादिभेदिता: ॥ ४८ ॥
पशवो5थ पृगाश्चैव पक्षिणश्र॒ सरीसूपा: ।
स्थावराश्च तथैवान्ये. कपूयचरणात्मकाः ॥ ४९ ॥
स्वर्गग्था नरकस्थाश्र॒ लोकाश्लैव चतुर्दश ।
सरिद्द्वीपसमुद्राश॒ विविधा. हाण्डपद्धति: ॥ ५० ॥
उच्चावचानि तत्त्यानि विविधा: शब्दराशय: ।
भोग्यं भोगोपकरणं भोगस्थानं चर यत् स्मृतम्॥ ५१ ॥
कोशा: षद् कोशजाश्लैव चेतनाचेतनात्मका
शुदाशुद्धायो भावोी. पुरुषार्थश्रतुर्विध: ॥ ५२ ॥
सर्व॑ प्रकृतिभि्नद्ध कालेन कलित॑ तथा ।
इत्येतत्सकल॑ वस्तु भावाभावस्वरूपकम् ॥ ५३ ॥
अमन्मयं॑ मन्मयं च मयि लीनमवस्थितम्
काल, देश, आकार, क्रिया, कर्ता, कर्म, करण, संप्रदान और इनसे होने
वाले सभी फल, भोग-भोक्ता ये सभी मुझ संविदात्मा में विलीन हो जाते हैं ।
देवता दैत्य नाग, गन्धर्व, राक्षससमूह विद्याधर पिशाच, भूतादि अष्टकगण
मनुष्य अनेक प्रकारों के वर्ण, कर्मादे भेद, पशु, मृग, पक्षिगण, सरीसृप
स्थावर, अनेक प्रकार के कुत्सित कर्म करने वाले पापीजन, स्वर्ग में रहने वाले
तथा नारकीयजन, चौदहों लोक, नदियाँ, सप्तद्वीप, सप्तसमुद्र, अनेक प्रकार के
ब्रह्माण्ड, ऊँचे-नीचे प्रकार के तत्त्व, अनेक प्रकार की शब्दराशियाँ, भोग्य

१४२ लक्ष्मीतन्रम्
भोगोपकरण, भोगस्थान कोश, छह प्रकार के कोशज जीव, चेतन-अचेतन,
शुद्ध-अशुद्धमय भाव, चारों प्रकार के धर्म, अर्थ, काम, मोक्ष रूप पदार्थ,
प्रकृति में अनुरुद्ध एवं काल द्वारा निर्मित भावाभावात्मक पदार्थ इत्यादि जो थे
वे सभी वस्तुयें तथा मनरहित अचेतन एवं मन््मय चेतन--ये सभी मुझ में
लीन होकर स्थित रहते हैं ॥ ४६-५४- ॥
सर्वात्मसना सदैवाहं स्वच्छस्वच्छन्द्चिन्मयी ॥ ५४ ॥
लक्ष्या सुखभयी शान्ता भावे भावे विपश्चिता ।
एवं व्यवस्थिताया में तिरोभावाभिधानया ॥ ५५ ॥
बद्धा शक््त्या तु चिच्छक्ति: स्वतो मां नैव विन्दति ।
यदा निर्वि€ह्ते सासोौ मदनुग्रहबिन्दुना॥ ५६ ॥
उपायैमाँ. _तदाराध्य जीवश्चिच्छक्तिसंज्ञक: ।
संक्षिण्वनू निखिलान्क्लेशान्विधून्वन्वासनारज: ॥ ५७ ॥
संप्राप. ज्ञानसदभाव॑ योगक्षपितबन्धन: ।
मामेव परमानन्दमयी लक्ष्मी स विन्दति ॥ ५८ ॥
॥ इति श्रीपाश्नरात्रसारे लक्ष्मीतन्त्रे लक्ष्मीस्वरूपप्रकाशो
नाम चतुर्दशो5 ध्याय: ॥ १४ ॥
अत: मैं सर्वात्मना सदा ही स्वच्छ स्वच्छन्द चिन्मयी हूँ । मैं प्रत्येक भावों
में सुखभयी एवं शान्त स्वरूपेण स्थित रहती हूँ, जिसे बुद्धिमान ही देख पाते
हैं । इस प्रकार व्यवस्थित रूप से रहने वाली मेरी तिरोधान शक्ति से बँधी हुई
चिच्छक्ति मुझे देख नहीं पाती । जब मेरे मात्र अनुग्रह के एक बिन्दु से उसे
निर्वेद (वैराग्य) होता है । तब जीवशक्ति संज्ञक नाना प्रकार के उपायों से मेरी
आशधना कर नाना प्रकार के क्लेशों एवं बासनारज को नष्ट कर योग द्वारा
बन्धन काटकर ज्ञान सद्भाव प्राप्त कर परमानन्दमयी लक्ष्मी स्वरूपा मुझे प्राप्त
कर आनन्द प्राप्त करता है ॥ -५४-५८ ॥
इस प्रकार भ्रीपाश्वरात्र सार रूप लक्ष्मीतन्न के लक्ष्मीस्वरूपप्रकाश नामक
चौदहवें अध्याय की डॉ० सुधाकर मालवीय कृत 'सुधा'
नामक हिन्दी टीका समाप्त हुई ॥ १४ ॥

पशञ्चदशो5 ध्यायः
उपायप्रकारप्रकाशः
मोक्षोपायप्रशन:
शक्रः--
नमस्ते पद्मसंभूते नमः कमलमालिनि ।
नमः कमलवासिन्ये गोविन्दगृहमेधिनि ॥ १ ॥
इन्द्र ने कहा--हे पद्मसंभूते ! हे कमलमालिनि, हे कमल पर वास करने
बाली ! हे गोविन्द की गृहिणी ! आपको बारम्बार नमस्कार है ॥ १ ॥
नमस्ते कम्अकिज्जडल्ककल्पितालकविश्रमे ।
सर्वज्ञे सर्वभूतानामन्त:स्थे सर्वसाक्षिणि ॥ २ ॥
हे नीले कमल के पराग के समान कल्पित अलकों वाली !, हे सर्वज्ञे !
हे सभी प्राणियों के अन्त:करण में निवास करने वाली !, हे सर्वसाक्षिणि !
आपको बारम्बार नमस्कार है ॥ २ ॥
त्यट्वक्त्रकमलोदभूत॑ सर्व॑तदवधारितम् ।
तत्त्यत्सृष्ट त्वया त्रातं त्वय्येब लयमेष्यति ॥ ३ ॥
आपके मुख कमल से निकली हुई सारी बातों का ज्ञान मुझे हो गया ।
आप जिस प्रकार सृष्टि करती हो, रक्षा करती हो और जिस प्रकार यह आप
में लय होता है | वह सब मुझे ज्ञात हो गया ॥ ३ ॥
माता मान मितिमेयं विधा एतास्त्यदात्मिका: ।
त्यामेवाराध्य जीवास्ते तरन्ति भवसागरम् ॥ ४ ॥
माता, मान, मिति और मेय--ये सभी आपके स्वरूप हैं । हे माते !

श्४डड लक्ष्मीतनत्रम्
जगत् के सारे जीव आपकी आराधना कर इस संसार सागर से पार हो
एवमादि मया देवि तत्त्वतस्त्ववधारितम् ।
कौतूहलूमिद॑ मेउद्य वर्तते पदासंभवे ॥ ५ ॥
हे महादेवि ! मैंने इन सब बातों को तत्त्व रूप से निश्चित रूप में
न लिया है । हे पद्मयसंभवे ! अब मुझे इस प्रकार का कुतूहल हो रहा
तोषणीयासि केन त्वमुपायेनाम्बुजासने ।
परम: पुरुषार्थों यस्त्वत्प्रीतिस्तस्थ साथनम्॥ ६ ॥
हे अम्बुजासने ! आप किन-किन उपायों से तृप्ति को प्राप्त होती हो ?
आपको प्रसन्न करने वाले परम पुरुषार्थ मोक्ष का साधन क्या है ? ॥ ६ ॥
विमर्शिनी--परम: पुरुषार्थ: ८ मोक्ष: । तस्य त्वत्व्रीत: साधनम् । यथा
“श्रेयो न ह्वारविन्दलोचनमन:कान्ताप्रसादादते
संसृत्यक्षरवैष्णवाध्वसु नृणां संभाव्यते कर्हिचित् ।”” इति ॥ ६ ॥
त्वग्रीती क उपाय: स्थात्कीदृश: किविथ: स्मृत: ।
एतन्मे सकल ब्रहि नमस्ते पदमसम्भवे ॥ ७ ॥
आपको प्रसन्न करने का उपाय क्या है ? वह कैसा है ? उसके कितने
प्रकार हैं ? हे पद्मसंभवे ! इन सभी बातों को मुझे बतलाइये । आपको मेरा
नमस्कार है ॥ ७ ॥
मोक्षोपाया: कर्मसांख्ययोगसर्वसन्यासरूपा:
चातुरात्म्यं परं॑ ब्रह्म सच्चिदानन्दलक्षणम् ।
सर्व॑ सर्वोत्तर सर्वभूतान्त:स्थमनामयम् ॥ ८ ॥
श्री ने कहा--सच्चिदानन्द लक्षणवान् चार स्वरूपों वाला, सभी प्राणियों के
अन्त:करण में रहने वाला, स्वेतर समस्त वस्तु से विलक्षण, सबका उपादान
कारण पखह्म है ॥ ८ ॥
विमर्शिनी--“सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म” इत्यादितैत्तिरीयश्रुतिप्रतिपाद्य॑ स्वरूपलक्षणमुच्यते--सदित्यादिना । सर्वोपादानत्वात् सर्वात्मित्वाच्च सर्वमित्युच्यते ।
तथापि स्वेतरसमस्तवस्तुविलक्षणत्वमाह--सर्वोत्तरमिति ॥ ८ ॥

पदञ्चनदशो5 ध्याय: १४५
वासुदेव: पर ब्रह्म नारायणमयं महत् ।
तस्थाहं परमा शक्तिरहंतानन्दचिन्मयी ॥ ९ ॥
वासुदेव ही पखह्म हैं, महान् वही नारायण स्वरूप हैं, मैं उनकी आनन्द
चिन्मयी परमा शक्ति हूँ ॥ ९ ॥
विमर्शिनी--नारायणमयमिति मयट् स्वार्थे ॥ ९ ॥
भिन्नाउभिन्ना चर वर्ते5हं ज्योत्स्नेव हिमदीधिते: ।
तावाबां तत्त्वमेक॑तु द्विधा भूती व्यवस्थितो ॥ १० ॥
जैसे चन्द्रमा में रहने वाली चन्द्रिका (चाँदनी) भिन्न और अभिन्न दोनों
स्वरूपों से रहती है, उसी प्रकार मैं भी नारायण में भिन्न और अभिन्न रूप से
वर्तमान रहती हूँ । वहीं हम दोनों एक तत्त्व वाले हैं ॥ १० ॥
विमर्शिनी--प्रपश्न॒ इव ब्रह्मण एवावस्थाभेद: श्रीरिति केषांचिन्मतमनभि-
मत्याह--भिन्नेति ।
किन्तु दो प्रकार का होकर जगत् की व्यवस्था करती हूँ । जैसे प्रपञ्
ब्रह्म का एक भेद है, उसी प्रकार उनसे अभिन्न होकर भी मैं श्री उनका एक
ब्रह्य नारायणं मां यज्जानेनैवाप्लुयाद्मति: ।
पन््था नान्यो5स्ति विज्ञानादयनाय विपश्चितामू ॥ ११ ॥
नियतात्मा साधक पुरुष उन ब्रह्म नारायण को और मुझे ज्ञान के द्वारा
प्राप्त करता है । विद्वानों द्वारा मेरी प्राप्ति का उपाय एक मात्र ज्ञान ही है और
कोई दूसरा उपाय नहीं है ॥ ११ ॥
विमर्शिनी--यति: ८ नियतात्मवान् । नात्र चतुर्थाश्रमी विवक्षित: । यति
शब्द का अर्थ यहाँ सन््यासी न होकर आत्मवान् से है ॥ ११ ॥
ज्ञान तच्च विवेकोत्यं सर्वतः शुद्धमब्रणम् ।
वासुदेवैकविषयमपुनर्भवकारणम् ॥ १२ ॥
क्योंकि वह ज्ञान विवेक से उत्पन्न होता है, सब प्रकार से शुद्ध है, ब्रण
(घाव) रहित है, मात्र वासुदेव विषयक है और मोक्ष का कारण है ॥ १२ ॥
विमर्शिनी--विवेक: ८ ब्रह्मण: सर्वविलक्षणत्वज्ञानमम् ॥ १२ ॥
ज्ञाने तस्मिन् समुत्यन्ने विशते मामनन्तरम।
तैस्तैरुपायै: प्रीताहं जीवानाममलात्मनाम् ॥ १३ ॥

१४६ लक्ष्मीतन्त्रम्
जब साधक को ज्ञान उत्पन्न हो जाता है तब वह मुझ में प्रवेश कर
जाता है । अमलात्मा जीबों के द्वारा किये गए उन-उन उपायों से मैं प्रसन्न
उद्भावयामि तज्ज्ञानमात्मज्योति: प्रदर्शकम् ।
उपायास्ते चर चत्यारों मम प्रीतिविवर्धना: ॥ १४ ॥
तदनन्तर आत्म ज्योति को प्रकाशित करने वाला ज्ञान उसमें प्रकट करती
हूँ । हे इन्द्र ! मुझे प्रसन्न करने के लिये चार उपाय विहित हैं ॥ १४ ॥
विमर्शिनी--कर्मज्ञानभक्तिन्यासाख्या: चत्वारों योगा अत्र विवक्षिता: । कर्म,
ज्ञान, भक्ति एवं न््यास--ये चार योग यहाँ विवक्षित हैं ॥ १४ ॥
शक्र:--
भगवत्यरविन्दस्थे पद्ुजेक्षणकामिनी ।
उपाया: के चर चत्यारस्तान्मे दर्शाय पड्ुजे ॥ १५ ॥
इन्द्र ने कहा--हे कमल में निवास करने वाली ! हे विष्णुपत्नि ! वे चार
उपाय कौन-कौन हैं ? हे कमले ! उन उपायों को मुझे बतलाइये ॥ १५ ॥
उपायांश्वतुर: शक्र श्रणु मत्प्रीतिवर्धनान् ।
यैरहं परमां प्रीति यास्थाम्यनपगामिनीम्॥ १६ ॥
श्री ने कहा--हे इन्द्र ! मेरी प्रीति बढ़ाने वाले उन उपायों को आप
सुनाइये जिससे मैं कहीं अन्यत्र न जाकर परम प्रसन्नता प्राप्त करती हूँ ॥१६॥
स्वजातिविहित कर्म सांख्यं योगस्तथैव थ॑ ।
सर्वत्यागश्व॒विद्वदिभरुपायाः: कथिता इमे ॥ १७ ॥
स्वजाति विहित कर्म, सांख्य तथा योग चार उपाय (कर्म, ज्ञान, भक्ति
और न्यास यहाँ ये चार विवक्षित हैं) और सर्वत्याग--ये उपाय विद्वानों ने मेरे
कमख्योपायनिरूपणम्
चतुर्भिल॑क्षणैर्युक्त त्रिविधं कर्म वैदिकम् ।
स्ववर्णाश्रमसंबन्धि नित्यनैमित्तिकात्मकम् ॥ १८ ॥
अकामहतसंसिद्ध कर्म तत् पूर्वसाधनम् ।
चतुर्विधस्तु संन्यासस्तत्न कार्यों विपक्षिता ॥ १९ ॥

पश्चदशो<5 ध्याय: १्४ड७
चार लक्षणों से युक्त (द्र, १५.२०) तीन प्रकार के वैदिक कर्म
अपने-अपने वर्ण और आश्रम से सम्बन्धित नित्य नैमित्तिक कर्म कामना के
बिना केवल भगवसत्मीत्यर्थ किये जाने वाले कर्म--ये साधन पहले करने
चाहिये। इसके बाद चार प्रकार के सन््यास--ये ही उपाय विद्वानों ने सबसे
विमर्शिनी:--तीन प्रकार के कर्म कहे गए हैं-- नित्य, नैमित्तिक एवं
काम्य । फलविशेष की कामना से किया गया कर्म काम्य कर्म है | कामना के
बिना किया गया कर्म अकामहत है | यह केवल भगवल्यीत्यर्थ होता है ।
लक्षणचतुष्क॑ विंशे श्लोके वक्ष्यते। नित्यनैमित्तिककाम्यभेदेन त्रैविध्यम् काम्यकर्मसु विशेषमाह--अकामेति । फलविशेषकामनया कृतानि कर्माणि काम्यानि
ज्योतिष्टोमादय: । तानि च कामहतानीत्युच्यन्ते । कामनां बिना केवल भगवत्रीत्यय॑कुतानि तान्यकामहतानि । अनेन काम्यानामपि कर्मणां कामनां
विनानुष्ठानमनुमन्यते । परं त्वेतदुपायान्तरनिष्ठविषयम् । न्यासयोगनिष्ठानां तु
काम्यकर्मणां सर्वथा स्वरूपतोडपि त्याग एवं, न तु कामनां विनाप्यनुष्ठानमिति
सिद्धान्तोडवगन्तव्य: ॥ १८-१९ ॥
मन्रोक्तदेवतायां वा प्रकृताविन्द्रियेषु वा ।
परस्मिन् देवदेवे वा वासुदेवे जनादने॥ २० ॥
पूर्व॑ कर्तृत्वसंन्यास: फलसंन्यास एव च ।
कर्मणामपि संन्यासो देवदेवे जनादने ॥ २१ ॥
मन्त्रोक्त देवता में, प्रकृति में, इन्द्रियों में, पर स्वरूप देवदेव वासुदेव
जनार्दन में, पूर्वकर्तृत्वन्यास, फल सन्यास एवं देवदेव जनार्दन में अपने समस्त
किये गए कर्मों का सन््यास ये चार प्रकार के सन््यास कहे गए हैं ॥२०-२१॥
विभर्शिनी--भगवति वासुदेवे कर्मणां संन्यसनमेव मुमुक्षुभि: कर्तव्यम् ।
मन्त्रदेवतादौ कु बुभुक्षुविवयमिति ध्येयम् ॥ २० ॥ “भगवानेव स्वशेषतैकरसेन मया श्ोपकरणै: स्वाराधनैकप्रयोजनाय स्वशेषभूतमिदं कर्म
स्वयमेव कारयति” इत्यनुसन्धानप्रकारों विवक्षित: ।
मुमुक्ुओं को भगवान् वासुदेव में ही कर्तृत्व फल तथा कर्म का न्यास
करना चाहिये । भगवान् स्वयं ही अपनी आराधना के लिये मुझको निमित्त
बनाकर ऐसा करा रहे हैं । मैं सर्ववा अकिंचित्कर हूँ, यह न्यास (समर्पण) का
शास्रीयमाचरञ्लेव॑ नित्यनैमित्तिकात्मकम् ।
मदाराधनकामः सख्शश्यत् प्रीणाति मां नर: ॥ २२ ॥

१४८ लक्ष्मीतन्त्रम्
इस प्रकार नित्य नैमित्तिकात्मक कर्म शास्त्रीय रीति से करता हुआ मेरा
भक्त मुझे अपनी आराधना से प्रसन्न कर लेता है ॥ २२ ॥
इति ते लेशतः प्रोक्त श्रुतिस्मृतिनिदर्शितम् ।
द्वितीयं सांख्यविज्ञानमुपायं श्रृणु सांप्रतम् ॥ २३ ॥
हे इन्द्र ! इस प्रकार हमने श्रुति स्मृति में निर्दिष्ट प्रथम उपाय
अत्यन्त लेशमात्र कहा । अब इसके बाद द्वितीय सांख्य विज्ञान रूप उपाय
सांख्याख्योपायनिरूपणम्
संख्यास्तिस्नो हि मन्तव्या: सांख्यशाखनिदर्शिता: ।
प्रथमा लौकिकी संख्या द्वितीया चर्चनात्मिका॥ २४ ॥
समीचीना तु या धी: सा तृतीया परिपठ्यते।
संख्यात्रयसमूहो यः सांख्यं तत्परिपठ्यते ॥ २५ ॥
सांख्य शाम्र में निर्दिष्ट तीन संख्यक उपाय मेरी प्रसन्नता के लिये कहे
गए हैं । प्रथम लौकिकी, दूसरी चर्चनात्मिका और बुद्धि को ठीक-ठीक तरह
मुझ में सावधानी से सन्रिविष्ट करना--ये तीन उपाय है, तीन संख्या का
समूह होने के कारण इसे सांख्य उपाय कहा जाता है । सांख्य ज्ञान को कहते
विमर्शिनी--त्रयाणामप्येषां ज्ञानानां विवरणमत्रैव करिष्यते ॥ रेड ॥
संख्या: ज्ञानानि पृवोक्तानि । तेषां समूह: सांख्यमित्युच्यते । एतदेव ज्ञानयोग
इत्युच्यते ॥ २५ ॥
पृथिव्यापस्तथा तेजो वायुराकाशमेव क्ञ।
अहड्ारो महांश्लेव प्रकृति: परमा तथा ॥ २६ ॥
तत््वपरिगणनाख्यसंख्यायां प्रकृतितत्वम्
एता: प्रकृतयस्त्वष्टी तासां व्याख्यामिमां शरृणु ।
प्रकृतिखिविधा प्रोक्ता माया सूतिर्गुणात्मिका ॥ २७ ॥
अब इस लोक में लोक विषयक संख्या का निदर्शन करते हैं । पृथ्वी
जल, तेज, वायु, आकाश, अहझ्लर, महान् और प्रकृति ये आठ प्रकृतियाँ कही
गई हैं । इनकी व्याख्या मुझ से सुनिए । प्रकृति तीन प्रकार की कही गई
है--पहली माया, दूसरी प्रसूति और तीसरी त्रैगुणात्मिका ॥ २६-२७ ॥

पदञ्चदशो5 ध्याय: १४९
विमर्शिनी--लौकिकी लोकविषया संख्योच्यतेइनेन श्लोकेन । उपरितनै:
श्लोकैरस्या विवरणं क्रियते ॥ २६ ॥ माया प्रसूति: त्रैगुण्यमिति प्रकृतिभेदा: ।
यद्यपि प्रकृति: सूक्ष्म; तथापि तत्रैव सूक्ष्मसूक्ष्मतरसूक्ष्मतमरूपेण ब्रैविध्यादेवं
निःसक्तासक्तमद्वैतमतरज्ञमनश्वरम् ।
अचेतनानां परम सौश्ष्म्य॑ मायेति गीयते ॥ २८ ॥
अचेतनों का निःसक्तता, असक्तता, अद्देतता, अन्तरज्गता एवं अनश्वरता--
इस प्रकार की अत्यन्त सूक्ष्मता माया नाम से कही जाती है ॥ २८ ॥
ईषदुच्छूनता तस्या: प्रसूतिरिति गीयते ।
गुणत्रयसमुन्मेष: साम्येन प्रकृति: परा ॥ २९ ॥
उसकी ईषदुच्छूनता (?) प्रसूति कही जाती है । समान रूप से तीनों गुणों
का जिसमें समुन्मेष हो उसे परा प्रकृति (या गुणत्रयात्मिका) कहते हैं ॥ २९ ॥
अव्यक्तमक्ष योनिरविद्या त्रिगुणा स्थिति: ।
माया स्वभाव इृत्याद्या: शब्दा: पर्यायवाचका: ॥ ३० ॥
अव्यक्त, अक्षर, योनि, अविद्या, त्रिगुणा, स्थिति, माया, स्वभाव इत्यादि
शब्द प्रकृति के पर्यायवाची शब्द हैं ॥ ३० ॥
विमर्शिनी--अवान्तरभेदै: सह सद्डूलय्य प्रकृतिपर्यायनामानि अव्यक्तादीनि ।
उपनिषदि “अव्यक्तमक्षेरे लीयते । अक्षर॑ तमसि लीयते । तम: परमात्मन्येकी-
भवति” इति त्रयाणामेषां व्यवहार: क्रियते ॥ ३० ॥
सत्तं रजस्तमश्नेति गुणा एते त्रयो मता: ।
तत्र सत्त्वं लघु ज्ञेयं सुखरूपमचझलम् ॥ ३१ ॥
सत्व, रज और तम ये तीन गुण कहे गए हैं । उसमें लघु सुखरूप
और अचश्नल (स्थिर) को सत्त्व कहा जाता है ॥ ३१ ॥
प्रकाशोी नाम तहृत्तिश्षेतन्योग्द्रहणात्मक: ।
रजो5पि च॒ लघु ज्ञेयं दुःखरूपं च चश्_ललम् ॥ ३२ ॥
प्रवृत्तिनम तद्गत्ति: स्पन्दहेतुरनश्यरः ।
तमो नाम गुरु ज्ञेयं मोहरूपमचझलम्॥ ३३ ॥
उसकी वृत्ति प्रकाश है । उसका उन्मेष सचेतनों में होता है । रज भी
लघु होता है, ख्क और चञ्जल होता है । प्रवृत्त होना उसकी वृत्ति है एवं
स्पन्द का वही हेतु है । वह अनश्वर है । तम अत्यन्त गुरु (भारी) एवं मोह

१५० लक्ष्मीतन्त्रम्
उत्पन्न करने वाला और अचश्जल होता है ॥ ३२-३३ ॥
विमर्शिनी--चैतन्यस्य॒ज्ञानस्य उद्ग्रहणम् उन्मेष इत्यर्थ:; वस्तुयाथात्म्यग्रहणशीलतेति यावत् ॥ ३२ ॥
नियमो नाम तद्गुतिः क्यचित् स्वापनलक्षणम् ।
न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि व्योमग्निच्च वासब॥ ३४ ॥
भूत॑ प्रकृतिजैमुक्त यदेभि: स्यात् त्रिभिर्गुणै: ।
एते चित्तमथिष्ठाय गुणा इन्द्रियगास्तथा ॥ ३५ ॥
सुख दुःख तथा मोह विषयस्थाश्र कुर्वते ।
शरीरेन्द्रितां याता गुणा: कर्माणि कु्वति।
इति यस्य मतिर्नित्या स गुणात्ययमश्नुते॥ ३६ ॥
॥ इति श्रीपाश्चरात्रसारे लक्ष्मीतत्रे उपायप्रकारप्रकाशो
नाम पश्चदशो5 ध्याय: ॥ १५ ॥
नियम (बन्धन या बाँधना) उसकी वृत्ति है, शयन कराना (निद्रा) उसका
लक्षण है । हे वासव ! पृथ्वी में, स्वर्ग में, आकाश में ऐसा कोई पदार्थ नहीं
है, जो इन तीन गुणों से रहित हो । ये सभी गुण चित्त में प्रविष्ट होकर
इन्द्रियों को सञ्लालित करते रहते हैं । यह विषय में स्थित रहते हैं, प्राणियों
को सुख-दुःख देते हैं और मोह उत्पन्न करते हैं, यहीं शरीर की इन्द्रियों में
प्रविष्ट होकर उनसे कर्म कराते हैं । इस प्रकार जिसकी बुद्धि नित्य विचार
करती है, वह इन तीनों गुणों को नष्ट कर देता है ॥ ३४-३६ ॥
विमर्शिनी--नियम: बन्ध: ॥ ३४ ॥
इस प्रकार श्रीपाश्चवरात्र सार रूप लक्ष्मीतनत्र के उपायप्रकारप्रकाश नामक
पन्द्रहवें अध्याय की डॉ० सुधाकर मालवीय कृत 'सुधा'
नामक हिन्दी टीका समाप्त हुई ॥ १५ ॥
ब्०्० कुक कह

घोडशो5 ध्याय:
उपायप्रकारविवरणम्
महत्तस्थनिरूपणम्
व्याख्यानं महतः शक्र श्ृणुष्वावहितो मम ।
वैषम्यस्य समुन्मेषो गुणानां प्रथमो हि यः ॥ १ ॥
श्री ने कहा--हे इन्द्र ! अब सावधान होकर महत् तत्त्व का व्याख्यान
सुनिए, तीनों गुणों की साम्यावस्था प्रकृति है और उनका वैषम्य महान् कहा
जाता है । गुणों के विषमता का उन्मेष जिसमें होता है वह महान् प्रथम कहा
विमर्शिनी--अनेन गुणत्रयस्थ॒साम्यावस्थायां प्रकृतिरिति, वैषम्यावस्थायां
महानिति च व्यवहार इत्युक्तं भवति ॥ १ ॥
स महान्नाम तस्यापि विधास्तिस्न: प्रकीर्तिता: ।
सात्तिको बुद्िरित्युक्तो राजस: प्राण एवं हि ॥ २ ॥
तामसः काल इत्युक्तस्तेषां व्याख्यामिमां श्रृणु ।
बुद्ििध्यवसायस्य प्राण: प्रयतनस्थय च॥ ३ ॥
काल: कलनरूपस्य परिणामस्थ कारणम्।
महतो5पि विकुर्वाणादहड्भारो व्यजायत ॥ ४ ॥
उस महान् के तीन प्रकार कहे गए हैं--सात्विक प्रकार, बुद्धि कही जाती
है, राजस प्राण कहा जाता है और तामस काल कहा जाता है । अब उनकी
व्याख्या सुनिए । बुद्धि, अध्यवसाय, प्राण, प्रयल और काल परिणति ही
परिणाम में कारण होती है । महत् तत्त्व में विकार उत्पन्न होने पर अहड्बार की
उत्पत्ति हुई ॥ २-४ ॥
विमर्शिनी--कालस्य॒तामसत्त्वमत्रोच्यते । औपनिषदप्रक्रिया कालस्याप्राकृत-

१५२ लक्ष्मीतनत्रम्
त्वमेवेति वदन्ति ॥ ३ ॥ कलन॑ं विपरिणति: । आमग्रादिशलाटो: तत्फलात्मना,
युवदेहस्य वलिभवृद्धदेहात्मना च या परिणति: सेत्यर्थ: ॥ ४ ॥
अहड्भारस्य तत्कार्याणां च निरूपणम्
स॒चापि त्रिविधों ज्ेयो गुणवैषम्यसंभवात्।
तामसाद्वियदादिस्तु तन्मात्रगण उज्ज्वल: ॥ ५ ॥
वह अहड्लार भी गुण की विषमता के कारण तीन प्रकार का है--तामस
अहड्जार से आकाशादि और तन्मात्राओं की उत्पत्ति होती है ॥ ५ ॥
जातः सन्त्वसमुद्रिक्तादबुद्धीन्द्रियणणो महान् ।
करमेंनल्रियगणश्रापि. राजसादुभयात्मकम् ॥ ६ ॥
उभयस्मात् समुदभूतमितीयं॑ तत्त्यपद्धति: ।
अत्र प्रकृतिरेकेव मूलभूता सनातनी ॥ ७ ॥
सत्त्व अहड्डार की वृद्धि से पञ्ञ ज्ञानेन्द्रिय की उत्पत्ति हुई | राजस अहड्भार
से पाँच कर्मेन्द्रियों की उत्पत्ति हुई । सात्विक और राजस इन दोनों से मन की
उत्पत्ति हुई । इसलिये मन ज्ञानेन्द्रियात्मक कर्मेन्द्रियात्मक दोनों हैं । तत्त्वपद्धति
इस प्रकार की कही गई है । इसमें मूलभूता सनातनी प्रकृति एक ही प्रकार
विमर्शिनी--कर्मेन्द्रियणां राजसत्त्तं', मनस: सात्विकराजसत्वमिति विभागस्तान्त्रकिकदेशिनां मतेन । वस्तुतस्तु एकादशापीन्द्रियाणि सात्तविकानीत्येव बहूनां
पाझ्वरात्रिकाणां मतम् । “देवा वैकारिका दश । एकादशं मनश्च” इति विष्णुपुराणे
चोक्तम् ॥ ६ ॥ तत्त्वपद्धति: ! अचित्तत्त्पद्धतिरित्यर्थ: । इत्थमत्र विभाग:--तत्त्वं
द्विविधम, अचित्तत्त्वं चित्तत्वं चेति । तत्राचित्तत््वं चतुर्विशतिधा--प्रकृतिमहदहड्ढलारास्रय:, तन्मात्राणि पञ्च, महाभूतानि पश्च, एकादशेन्द्रियाणीति । चित्तत्त्व॑ द्वेधा
--जीव ईश्वरश्वेति । आहत्य षड्विंशतिस्तत््वानि ॥ ७ ॥
महदद्गास्तु सप्तान्ये कार्यकारणरूपिण: ।
तन्मात्रेभ्य: समुद्भूता विशेषा वियदादय: ॥ ८ ॥
बुखिकरमेन्द्रिगणौ पश्चकौ मन एव च ।
विकारा एवं विज्ञेया एते बोडश चिन्तकः ॥ ९ ॥
उस प्रकृति से अन्य महदादि सात कार्य और कारण दोनों ही उत्पन्न होते
हैं, उन-उन तन्मात्राओं से विशेष आकाश वायु आदि पश्चमहाभूतों की उत्पत्ति
होती है । आकाशादि पशद्चमहाभूत, पाँच ज्ञानेन्द्रियाँ, पाँच कर्मेंन्द्रियोँ और मन--
ये सोलह विकार ही है, ऐसा तत्त्वचिन्तकों ने कहा है ॥ ८-९ ॥

घोडशो5 ध्याय: १५३
चतुर्विशतिरेतानि तत््यानि कथितानि ते ।
यावान्यश्लात्र वक्तव्यो विशेषो यादृशस्त्यिह ॥ १० ॥
स॒ सर्व: कथित: पूर्व तब वृत्रनिषृदन ।
विशत्या चर त्रिभिश्लेव विकारै: स्वैः समन्विता ॥ ११ ॥
इयं प्रकृतिरव्यक्षा कथिता ते सुराधिप ।
व्यक्ताव्यक्तमयी सैषा नित्य प्रसवधर्मिणी ॥ १२ ॥
प्रकृति महान् अहड्भार (३) तन्मात्रायें ५, महाभूत पाँच और कर्मेन्द्रिय ५,
ज्ञानेन्द्रिय ५, मन १--इस प्रकार कुल २४ तत्त्व कहे गए हैं । हे वृत्रहन्ता !
ये तत्त्व जितनी संख्या में हैं और इनकी जितनी-जितनी विशेषतायें हैं यह सब
हम पूर्व में कह आये हैं । अपने से उत्पन्न २३ विकारों से युक्त यह प्रकृति
अव्यक्त है । इसे भी हम कह आये हैं । हे बह ! यह प्रकृति अपनी
अवस्था में अव्यक्त और परिणामावस्था में व्यक्त है । इसलिये यह व्यक्त और
अव्यक्त दोनों होने से प्रसवधर्म' वाली है ॥ १०-१२ ॥
विमर्शिनी--प्रकृत्यवस्थायामव्यक्ता, परिणत्यवस्थायां व्यक्ता | कार्यकारणयोरविलक्षणा सा विज्ेया चिच्छक्तिरविनश्वरा |
स॒ जीव: कथित: सद्भिस्तत्त्वशाख्विशारदैः ॥ १३ ॥
कभी भी नाश न होने वाली यह चिच्छक्ति विलक्षणा है । तत्त्वशास्र के
विशारदों ने इसे ही जीव संज्ञा से कहा है ॥ १३ ॥
अय॑ स्वरसतः शुद्ध: परिणामविवर्जितः ।
कुटस्थश्विद्धनो नित्यो ह्वानन्तो5प्रतिसंक्रम: ॥ १४ ॥
यह जीव स्वभाव से शुद्ध है । परिणाम रहित है । कूटस्थ, चिद्घन,
नित्य और अनन्त (असंख्य) है और ज्ञानादि गुणों से अपरिच्छिन्न है ॥ १४॥
विमर्शिनी--स्वरसत: - स्वभावत: । अनन्त:; संख्यया ज्ञानादिगुणैश्ना-
परिच्छिन्न इत्यर्थ: ॥ १४ ॥
इमौ स्वरसतो5 सक्तौ सक्तात्मानाविव स्थितौ ।
प्रकृतिः पुरुषश्चैव महश्दयश्न॒ महत्तरो ॥ १५ ॥
प्रकृति और पुरुष, महान् से भी महत्तर है । इनका यह स्वभाव है कि ये
किसी में आसक्ति नहीं रखते । किन्तु आसक्त जैसे दिखाई पड़ते हैं ॥ १५ ॥
लिज़ग्ह्यावुभौ नित्यावलिज्ञौ चाप्युभावषि ।
साधर्म्यमेवमाद्येवमनयोरुन्नयेब्दुध: ॥ १६ ॥

१५४ लक्ष्मीतन्त्रम्
यद्यपि दोनों ही नित्य हैं, अलिड हैं, तथापि दोनों लिख्ज ग्राह्म हैं (लिड
द्वारा ग्रहण किये जाते हैं) बुद्धिमान् पुरुष पहले इनका साधर्म्य इस प्रकार
वैधर्म्यमनयो: शक्र कशथ्यमान निबोध मे ।
प्रकृतिखिगुणा नित्य॑ सतत परिणामिनी ॥ १७ ॥
अविवेकाप्यशुद्धा चर सर्वजीवसमा सदा ।
विषयो5चेतना चैव सुखदुःखविमोहिनी ॥ १८ ॥
अब हे इन्द्र ! इन प्रकृति और पुरुषों का वैधर्म्य कह रही हूँ । आप
उन्हें सुनिए । प्रकृति त्रिगुणात्मिका और सतत् परिणामिनी है, अविवेकयुक्त है,
अशुद्ध है, सारे जीवों के लिये समान है, यह विषय है और चेतनारहित है
और सुख-दुःख के द्वारा जीवों को मोहित करती है ॥ १७-१८ ॥
मध्यस्थ: पुरुषों नित्य: क्रियावानप्यविज्वल: ।
साक्षी दृशिस्तथा द्रष्टा शुद्धो3 नन््तो गुणात्मक: ॥ १९ ॥
पुरुष कार्य कारण वर्जित तटस्थ है, नित्य है, क्रिया करने वाला है,
किन्तु उसमें लिप्त नहीं होता है । वह साक्षी द्रष्टा, शुद्ध और अनन्त गुणों
वैधर्म्यमनयोरेतत् प्रकृति चानयो: श्रृणु ।
या सा सदसदाख्यादिविकल्पविकला श्रुवा ॥ २० ॥
इस प्रकार इन दोनों का वैधर्म्य कहा गया । अब इनकी प्रकृति सुनिए ।
जो सत्ू-असत् आदि विकल्पों से संकुल हैं और ध्रुवा हैं ॥ २०॥
विमर्शिनी--विकल्पविकलेति । विविधपरिणत्यभागिनीत्यर्थ: ॥ २० ॥
नित्योदिता सदानन्दा पूर्णवाडगुण्यविग्रहा।
अहं नारायणी शक्तिर्विष्णो: श्रीरनपायिनी ॥ २१ ॥
नित्योदिता, सदानन्दा, पूर्व में कहे गए षाडगुण्य से युक्त विग्रहवती
मैं उन भगवान् नारायण की शक्ति हूँ जो विष्णु से अलग कभी नहीं
मत्त: प्रभवतो होतो मय्येव लयमेष्यत:।
साहमेतावती भावैर्विविधैर्विस्तृतिज्ञता ॥ २२ ॥
ये दोनों प्रकृत और पुरुष मुझ से उत्पन्न होते हैं और मुझ में ही लय
भी होते हैं । वही मैं महालक्ष्मी विविध उन-उन भावों से संसार में विस्तार

घोडशो< ध्याय: १५५
नारायणे प्रतिष्ठाय. पुनस्तस्मादुदेम्यहम् ।
एको नारायणो विष्णुवसुदेव: सनातन: ॥ २३ ॥
अपृथग्भूतशक्तित्यादद्वैत॑ ब्रह्म. निष्कलम् ।
ज्ञानशक्तिबलै श्वर्यवीर्यतेजोमहोदधि: ॥ २४ ॥
निस्तरज्: सदैवासाौ जगदेतचज्वराचरम् ।
इति ते सांख्यविज्ञानं लेशत: शक्र दर्शितम् ॥ २५ ॥
मैं उन नारायण में स्थित होकर पुनः उन्हीं से उदय प्राप्त करती हूँ।
सनातन वासुदेव विष्णु एक ही हैं । शक्ति पृथक् नहीं है । इस कारण
वे ही अद्गैत ब्रह्म निष्कल है | ज्ञान, शक्ति, बल, ऐश्वर्य, वीर्य और तेज के
समुद्र हैं । वे सदा ही तरम्भरहित (स्थिर) रहते हैं । यह सारा चराचर जगत्
उन्हीं का स्वरूप हैं । हे इन्द्र इस प्रकार मैंने सांख्यविज्ञान का लेशमात्र
आपको प्रदर्शित किया ॥ २३-२५ ॥
विमर्शिनी--शक्ति और शक्तिमान दोनों में एकत्व होने से अद्दैत है |
बस्तुत: यह नारायण ही समस्त चराचर जगत रूप से विराद् के रूप में
अवस्थित हैं ।
शक्तिशक्तिमतोरपृथक्सिद्धसंबन्धात्ू एकत्वम् । अतो नाद्वितीयत्वविरोध इति
भाव: ॥ २४ ॥ असौ नारायण एवं चराचरात्मकजगद्गुपतयावतिष्ठत इति
चर्चासम्यग्ज्ञानाख्यसंख्ययोर्निरूपणम्
या तत्त्वगणना संख्या तां पुरा शीलयेद् बुध: ।
ततः साथर्म्यवैधर्म्यस्वरूपप्रभवादिकाम् ॥ २६ ॥
कुयच्थिर्चात्मिकां संख्यां शाख्रतत्त्वोपदेशजाम् ।
चर्चायामिह संख्यायां सिद्धायाममलात्मनि ॥ २७ ॥
उदेति या समीचीना संख्या सत्तत््वगोचरा ।
एवा सा परमा संख्या मत्यसादसमुद्भवा ॥ २८ ॥
मैंने पूर्व में जो तत्त्वों की गणना की है बुद्धिमानों को उस पर बारम्बार
विचार करना चाहिये । तदनन्तर साधर्म्य वैधर्म्य स्वरूप और प्रभवादि विषयों
की चर्चा करनी चाहिये । जब संख्या विषयक सांख्यशाखर के उपदेश की तत्त्वों
की चर्चा सिद्ध (निश्चित) हो जाती है तब सत्तत्व जानी जाने वाली समीचीन
(उत्तम) संख्या स्वयं उदित हो जाती है । यह सर्वोत्कृष्ट सांख्यशासत्र निरूपित

१५६ लक्ष्मीतन्त्रम्
संख्या मेरे प्रसाद से उत्पन्न हुई है ॥ २६-२८ ॥
विमर्शिनी--चर्चा नाम पुन: पुनः परिशीलनम् | ॥ २७ ॥
सांख्यदर्शनमेतत्ते परिसंख्यानमीरितम् ।
एवं हि परिसंख्याय सांख्या मद्भावमागता: ॥ २९ ॥
हे इन्द्र ! इस प्रकार मैंने सांख्यशास्त्र में निर्दिष्ट परिसंख्या का वर्णन
किया । इस प्रकार की संख्या का परिसंख्यान कर सांख्यशास््र के विद्वानों ने
योगार्योपायनिरूपणम्
उपायो यस्तृतीयस्ते वक्ष्यते योगसंज्ञकः ।
योगस्तु द्विविधो ज्ञेयः समाधि: संयमस्तथा ॥ ३० ॥
हे इन्द्र ! अब मैं अपनी प्राप्ति का तीसरा उपाय, जिसे योग
कहते हैं, उसे कहती हूँ, योग दो प्रकार के होते हैं । प्रथम समाधि, दूसरा
यमाहज्जसमुदभूता समाधि: संस्थिति: परे ।
ब्रह्मणि श्रीनिवासाख्ये ह्ुत्थानपरिवर्जिता ॥ ३१ ॥
यमादि योग के अड्ग से उत्पन्न स्थिति को समाधि कहते हैं । श्री
९२ नामक पखलह्म परमात्मा में उत्थान (चाञ्चल्य) रहित स्थिति ही समाधि
साक्षात्कारमयी सा हि स्थिति: सद् ब्रह्मवेदिनाम् ।
ध्यातृध्येयाविभागस्था मत्यसादसमुद्भवा ॥ ३२ ॥
उस स्थिति का साक्षात्कार ब्रह्मवेत्ताओं को ही होता है । जो ध्याता एवं
ध्येय के अभेद सम्बन्ध से प्राप्त होती है ऐसी समाधि मेरी प्रसन्नता से
विमर्शिनी--अविभागस्थेति । “आत्मेति तूपगच्छन्ति ग्राहयन्ति च” इत्युक्तरीत्या परस्य ब्रह्मणो5विभागेनोपासनमत्राभिप्रेतम् ॥ ३२ ॥
संयमो नाम सत्कर्म परमात्मैकगोचरम् ।
तत्पुनद्विविधं प्रोक्त शारीरं मानस तथा ॥ ३३ ॥
केवल परमात्मा को साक्षात्कार करने वाला सत्कर्म संयम नाम से
अभिहित होता है | वह संयम शारीरिक और मानस भेद से दो प्रकार का

षोडशो5 ध्याय: १५७
बिस्तरेणाभिधास्येते समाधि: संयमस्तथा ।
प्रथमो य उपायस्ते कर्मात्मा कथितः पुरा ॥ ३४ ॥
समाधि और संयम का विस्तारपूर्वक वर्णन आगे करूँगी । मैंने कर्मात्मा
नामक प्रथम उपाय आपसे पहले कह दिया है ॥ ३४ ॥
संज्ञानं जनयेच्छुद्धमन्त:करणशोधनात् ।
तेन हि प्रीणता साहं सदाचारनिषेवणात् ॥ ३५ ॥
उस कर्मात्मा द्वारा शुद्ध अन्तःकरण के संशोधन से संज्ञान उत्पन्न होता
है। इसलिये सदाचार के सतत् निषेवण से मैं प्रसन्न होती हूँ ॥ ३५ ॥
ददामि बुद्धियोगं तमन्तःकरणशोधनम् ।
सांख्यं नाम द्वितीयो य उपाय: कथितस्तव ॥ ३६ ॥
परोक्ष: शाखजन्यो5सौ निर्णयों दृढ़तां गतः ।
प्रत्यक्षतामिवापन्नो मत्य्रीतिं जनयेत्परामू ॥ ३७ ॥
मैं ही सदाचार सेवन करने वालों को ऐसी बुद्धि देती हूँ जिससे उनका
अन्त:करण शुद्ध हो जाता है । मैंने सांख्य नामक जो दूसरा उपाय आपसे
कहा है । वह उपाय शाख्रजन्य है, इसलिये परोक्ष है | निर्णय के कारण दृढ़
होने से वह प्रत्यक्ष जैसा प्रतीत होता है । यह सांख्य नामक उपाय मेरी परम
प्रीति उत्पन्न करता है ॥ ३६-३७ ॥
अहं संख्यायमाना हि. स्वरूपगुणवैभवै: ।
उद्भावयामि तज्ज्ञान प्रत्यक्ष यद्दिविकजम् ॥ ३८ ॥
स्वरूप गुण और वैभव से संख्यायमान (परिगणित) होने पर मैं ऐसे ज्ञान
का उद्भावन करती हूँ जो विवेकजन्य होकर प्रत्यक्ष हो जाता है ॥ ३८ ॥
तृतीयस्तु समाध्यात्मा प्रत्यक्षो5विप्लवों दृढ़: ।
प्रकृष्टसत््वसंभूतः. प्रसादातिशयो हि. सः॥ ३९ ॥
तृतीय समाधि नामक उपाय प्रत्यक्ष अविप्लव (निर्विष्न) है और दृढ़ है ।
वह कक ष्ट सत्त्व के द्वारा उत्पन्न होता है तथा मेरे अत्यन्त प्रसाद से वह प्राप्त
तृतीयस्य विधा यो5सौ संयमो नाम वर्णितः।
भोग: शुद्धैखिधोद्भूतैरत्यन्तप्रीतवपे मम ॥ ४० ॥

१५८ लक्ष्मीतन्त्रम्
तृतीय संयम जो योग का दूसरा प्रकार है, वह तीन प्रकार के अत्यन्त
शुद्ध भागों से उत्पन्न होता है और मेरी अत्यन्त प्रीति का कारण है ॥ ४० ॥
अहं हि तत्र विश्वात्मा विष्णुशक्ति: परावरा ।
साक्षादेव समाराध्या देवो वा पुरुषोत्तम: ॥ ४१ ॥
मैं विश्वात्मा, परावरा, विष्णु शक्ति ही साधको द्वारा उपासना करने पर
साक्षात्कार रूप में प्रगट होती हूँ, अथवा भगवान् पुरुषोत्तम उपासना द्वारा
सक्षात् प्रत्यक्ष होते हैं ॥ ४१ ॥
सर्वसन्यासाख्योपायोपक्षेप:
इति ते कथिताः सम्यगुपायासत्रय ऊर्जिता: ।
श्रुणूपायं चतुर्थ मे सर्वत्यागसमाह्ृयम् ॥ ४२ ॥
हे इन्द्र ! इस प्रकार अत्यन्त शक्तिशाली अपनी प्राप्ति के हेतुभूत तीनों
उपायों का वर्णन मैंने आपसे किया । अब सर्वत्याग नामक चतुर्थ उपाय
आपसे कहती हूँ, सुनिए ॥ ४२ ॥
तत्र धर्मान् परित्यज्य सर्वानु्थावधाज्॒कान् ।
संसारानलसंतप्तो मामेकां शरणं ब्रजेत् ॥ ४३ ॥
अहं हि शरणं प्राप्ता नरेणानन्यचेतसा।
प्रापयाम्यात्मनात्मानं. निर्ध्ताखिलकल्मषम् ॥ ४४ ॥
॥ इति श्रीपाश्चरात्रसारे लक्ष्मीतन्त्रे उपायप्रकारविवरणं
ऊँचे नीचे सभी प्रकार के धर्मों (वर्णधर्म, आश्रमधर्म एवं कुलधर्म) को
त्याग कर संसाराग्नि से उत्तप्त साधक मेरी शरण में आवे । इस प्रकार अनन्य
चित्त वाले साधक जब मेरी शरण में आ जाते हैं, तब मैं उनका सारा पाप
दूर कर देती हूँ और अपने आप उसके बिना किसी प्रयत्न के स्वयं उसे प्राप्त
इस प्रकार श्रीपाश्चरात्र सार रूप लक्ष्मीतत्र के उपायप्रकारविवरणं नामक
सोलहवें अध्याय की डॉ० सुधाकर मालवीय कृत 'सुथा'
नामक हिन्दी टीका समाप्त हुई ॥ १६ ॥

सप्तदशोः ध्याय:
रहस्योपायप्रकाश:
परमपदस्वरूपम्
नमस्ते कमलावासे जनन्ये सर्वदेहिनाम् ।
गृहिण्ये पहदानाभस्य नमस्ते सरसीरुहे ॥ १ ॥
इन्द्र ने कहा--कमल में आवास करने वाली समस्त प्राणियों की माता
भगवान् विष्णु की गृहिणी कमले आपको नमस्कार है ॥ १ ॥
उपायास्ते त्रयः पूर्वे कथिता अवधारिता: ।
व्याचक्ष्वाम्ब चतुर्थ॑ तमुपायं परमम्बुजे ॥ २ ॥
आपके द्वारा कहे हुये तीनों उपायों को मैंने अच्छी तरह जान लिया है,
है कमल से उत्पन्न होने वाली भगवति ! अब उस चतुर्थ उपाय की व्याख्या
श्रीरुवाच: --
एको नारायणो देवो वासुदेव: सनातन: ।
चातुरात्म्य॑ पर॑ ब्रह्म सच्चिदानन्दमव्रणम् ॥ ३ ॥
श्री ने कहा--सनातन वासुदेव चार स्वरूपों वाले सच्चिदानन्द स्वरूप व्रण
रहित (2) एक नारायण देव ही परखंबह्म हैं ॥ ३ ॥
एकाहं परमा शक्तिस्तस्य देवी सनातनी ।
करोमि सकल कृत्य सर्वभावानुगामिनी ॥ ४ ॥
मैं उन पखजह्म परमात्मा की एक ही सनातनी देवी स्वरूपा शक्ति हूँ । मैं
उनकी भावना का अनुसरण करती हुईं उनका सारा कृत्य करती हूँ ॥ ४ ॥

१६० लक्ष्मीतन्त्रम्
शान्तानन्तचिदानन्द॑ यद् ब्रह्म परमं ध्रुवम् ।
महाविभूतिसंस्थानं सर्वतः समतां गतम् ॥ ५ ॥
शान्त, अनन्त चित्स्वरूप ध्रुव जो पखह्म महाविभूति (त्रिपादविभूति) के
संस्थान हैं और सर्वत्र समदृष्टि रखने वाले हैं | मैं उनकी शक्ति हूँ ॥ ५ ॥
विमर्शिनी--महाविभूति: ८ नित्यविभूति: । "त्रिपादस्यामृतं दिवि! इतिश्रुत्युक्तरीत्या लीलाविभूत्यपेक्षया तस्या महत्त्वात् महाविभूतित्वमू ॥ ५ ॥
तस्य शक्तिरहं ब्राह्मी शान्तानन्द्च्तिदात्मिका।
महाविभूतिरनधा सर्वतः समतां गता ॥ ६ ॥
मैं उस पस्रह्म की शान्ता, अनन्ता, चिदात्मिका ब्राह्मी शक्ति हूँ । मैं ही
सर्वथा निष्पाप महाविभूति हूँ और सर्वत्र समदृष्टि वाली हूँ ॥ ६ ॥
आश्यासनाय जीवानां यत्तन्यूर्तीकृतं महः।
नारायण: परं ब्रह्म दिव्य॑ नयननन्दनम् ॥ ७ ॥
जीव मात्र के आश्वासन (संतारण) के लिये जिन्होंने मह:स्वरूपा स्वकीय
मूर्ति धारण किया है जो पखह्म नारायण सबके नेत्रों को आनन्द देने वाले हैं,
तदा मूर्तिमती साहं शक्तिनरायणी परा ।
समा समविभक्ताज्ञा सवावियवसुन्दरी ॥ ८ ॥
मैं उनकी परा नारायणी मूर्तिमती शक्ति हूँ । सर्वत्र समदृष्टि रखती हूँ ।
मेरे शरीर के सभी अम्ज-प्रत्यक्षु समान रूप में प्रविभक्त हैं तथा मैं सभी
शरीरावयवों से सुन्दरी भी हूँ ॥ ८ ॥
तयोनौं परम व्योम निर्दुःखं पदमुत्तमम् ।
घाडगुण्यप्रसरो दिव्य: स्वाच्छन्द्यादेशतां गत: ॥ ९ ॥
उन हम दोनों का कह सर्वश्रेष्ठ परम व्योम नामक स्थान है । मेरी
इच्छा से ही षाडगुण्य के विस्तार होने के कारण वह अप्राकृत रूप देश
बनकर हमारा वासस्थान बन गया है ॥ ९ ॥
विमर्शिनी--मदीयेच्छया . षाइगुण्यप्रसर एवाप्राकृतदिव्यदेशतां प्राप्त
इत्यर्थ: ॥ ९ ॥
स्वकर्मनिरतै: सिर्॑वेंदवेदान्तपारगै: ।
अनेकजन्मसंताननि:शेषितकबायकै: ॥ १० ॥

सप्तदशो5्ध्याय: १६१
क्लेशेन महता सिद्धैरन्तरायातिगैः क्रमात् ।
संख्याविधिविधानज्ै: सांख्यै: संख्यानपारगैः ॥ ११ ॥
प्रत्याइतेन्द्रियग्रामैर्धारणाध्यानशालिभि: |
यौगै: समाहितेः शब्वत्कलेशेन यदवाप्यते ॥ १२ ॥
अपने कर्म में निरत रहने बाले, वेद वेदान्त के पारगामी, अनेक जन्मों
के द्वारा अपने पापों को नष्ट कर देने वाले, महान् क्लेश के द्वारा सिद्धि
प्राप्त करने वाले, सभी अन््तरायों (विध्नों) से रहित, संख्या विधि के
विधान को जानने वाले, संख्यान के पारगामी सांख्यशाख््रवेत्ता, इन्द्रियों को
अपने वश में रखने वाले, धारणा, ध्यान में निरन्तर संलग्न रहने वाले
और योग के द्वारा समाहित ऐसे लोग जिस स्थान को महान् क्लेश से प्राप्त
अच्छिद्रा: पश्चकालज्ञा: पश्चयज्ञविचक्षणा: ।
पूर्णे वर्षशते थीराः प्राप्नुबन्ति यदक्लसा ॥ १३ ॥
सर्वथा निर्दोष (पापरहित), अभिगमन, उपादान, इज्या, स्वाध्याय एवं योग
इन पदञ्मकृत्यों को करने वाले, पञ्मकालज्ञ, पशञ्चयज्ञ में विचक्षण, धीर लोग सौ
वर्षों के बाद जिस स्थान को प्राप्त करते हैं ॥ १३ ॥
विमर्शिनी--अच्छिद्रा:: भगवदननुभवरूपच्छिद्ररहिता: । यथोक्तमू--
यन्मुहूरत॑ क्षणं वापि ४३ न॒चिन्त्यते ।
सा हानिस्तन्महच्छिद्रं सा : सा च विक्रिया ॥
इति । अभिगमनोपादानेज्यास्वाध्याययोगाख्या: पश्म काला: ॥ १३ ॥
यत्तत्पुराणमाकाशं सर्वस्मात् परम ध्रुवम्।
यत्पदं प्राप्य तक्त्वा मुच्यन्ते सर्वबन्धनै: ॥ १४ ॥
जो सबसे प्राचीन एवं आकाशरूप है, सबसे परे है, ध्रुव है, तत्त्वज्ञ लोग
जिसे प्राप्त कर सब प्रकार के बन्धनों से दूर हो जाते हैं ॥ १४ ॥
सूर्यकोटिप्रतीकाशा:. पूर्णन्द्रयुतसंनिभा: ।
यस्मिन् पदे विराजन्ते मुक्ता: संसारबन्धनै: ॥ १५ ॥
करोड़ों सूर्य के समान जाज्वल्यमान, पूर्णमासी के चन्द्रमा के समान
कान्ति वाले, संसार के सभी बन्धनों से मुक्त महात्मा लोग जिस स्थान पर
इन्द्रियच्छिद्रविधुरा. द्योतमानाश्च॒ सर्वतः ।

१६२ लक्ष्मीतन्त्रम्
अनिष्यन्दा अनाहारा: घाडगुण्यतनवो5 मला: ॥ १६ ॥
जिनकी ईइन्द्रियों में किसी प्रकार का छिद्र (पाप) नहीं है, जो चारों
दिशाओं में सर्वदा प्रकाशित रहते हैं, जो निष्यन्दरहित हैं, आहार वर्जित हैं
जिनका शरीर षाड्गुण्यमय तथा उज्ज्वल है ॥ १६ ॥
एकान्तिनों महाभागा यत्र पश्यन्ति नौ सदा ।
क्षपयित्वाधिकारान् स्वान् शश्वत्कालेन भूयसा ॥ १७ ॥
बवेधसो यत्र मोदन्ते शह्वरा: सपुरन्दरा:।
सूरयो नित्यसंसिद्धा: सर्वदा सर्वदर्शिन: ॥ १८ ॥
वैष्णबं॑ परम॑ रूप॑ साक्षात्कुर्वन्ति यत्र ते ।
अष्टाक्षरैकसक्तानां द्विषदकार्णरतात्मनामू ॥ १९ ॥
घडक्षरप्रसक्तानां प्रणवासक्तचेतसाम् ।
जितंतासक्तचित्तानां तारिकानिरतात्मनामू ॥ २० ॥
अनुताराप्रसक्तानां यत् पद विमलात्मनाम् ।
अनन्तविहगेशानविष्वक्सेनादयो5 मला: ॥ २१ ॥
मदाज्ञाकारिणोी यत्र मोदन्ते सकलेश्वरा:।
ऐसे एकान्तिक महाभाग उस परम व्योम में जाकर सदा हम दोनों का
दर्शन करते हैं । इन्द्रसहित सदाशिव ब्रह्मा बड़े-बड़े विद्वान, नित्य संसिद्ध,
सर्वदा समदृष्टि रखने वाले, विद्वज्जन अपने अधिकार पर्यन्त काल बिताने के
बाद जहाँ प्रसन्नतापूर्वक निवास करते हैं और जहाँ रहकर वे वैष्णव रूप का
नित्य निरन्तर साक्षात्कार करते हैं । जो एकमात्र (3७ नमो नारायणाय) इस
अष्टाक्षर मन्त्र का एवं एकमात्र (3» नमो भगवते वासुदेवाय) इस द्वादशाक्षर
मन्त्र का, 'जितं ते पुण्डरीकाक्ष---इस जितन्ता षडक्षर मन्त्र का, हीं इस
तारिका मन्त्र का, “श्री! इस अनुतारिका मन्त्र का निरन्तर जप करने वाले,
अतएव उसमें प्रसक्त विमलात्माओं का जहाँ निवास है, जहाँ अनन्त विहड्गेश
(गरुड़) तथा स्वच्छ अन्त:करण वाले और मेरी आज्ञा मानने वाले सभी सर्वेश्वर
प्रसन्नतापूर्वक रहते हैं ॥ १७-२२- ॥
तत्न दिव्यवपु: श्रीमान् देवदेवो जनार्दन:ः ॥ २२ ॥
अनन्तभोगपर्यद्धे निषण्ण: सुसुखोज्ज्यले ।
विज्ञानैश्वर्यवीर्यस्थै: शक्तितेजोबलोल्बणै: ॥ २३ ॥
आयुध्र्भूषणैर्दिव्यैरद्सुतै:. समलंकृतः ।
पञ्चात्मना सुपर्णेन पक्षिराजेन सेवितः ॥ २४ ॥

सप्तदशोष्ध्याय: १६३
उस परमव्योम नामक स्थान में दिव्य शरीर धारण किये हुये श्री श्रीमान्,
देवदेव, विष्णु परमसुखकारी श्वेत वर्ण की शेषनाग की शब्या पर बैठे हुये हैं,
वे विज्ञान, ऐश्वर्य, वीर्य वाले, शक्ति, तेज और बल से उल्बण तथा अनेक
प्रकार के आयुधों एवं दिव्य आभूषणों से अलंकृत रहते हैं । जहाँ पश्मोपनिषत्
मन्त्र स्वरूप से श्री गरुड़ उनकी सेवा करते हैं ॥ -२२-२४ ॥
बविमर्शिनी--जितंता मन्त्र इस प्रकार है--
जितं ते पुण्डरीकाक्ष नमस्ते विश्वभावन ।
नमस्ते5स्तु हृषीकेष महापुरुष पूर्वज ॥ (२४.६९)
क्षपयित्वेति । अत्र “यावदधिकारमवस्थितिराधिकारिकाणाम्* इति शारीरकसूत्रं
तदुपबृंहणानि वचनानि चानुसन्धेयानि ॥ १७ ॥ अट्टाक्ष: ८ नारायणाष्टक्षरमन्त्र: | द्विषट्कार्ण: > वासुदेवद्वादशाक्षरमन्त्र: ॥ १९ ॥ षडक्षर: > श्रीविष्णु-
षडक्षरमनत्र: । जितंता “जितं ते पुण्डरीकाक्ष” इत्यादिश्लोकरूपमन्त्र; । अस्य
महिमादिकमहिर्बुध्न्यसंहितायामुक्त॑ वेदितव्यम् । तारिका हींमन्त्र: ॥ २० ॥ अनुतारा
श्रीमन्त्र: ॥ २१ ॥ पश्ात्मना पश्मोपनिषन्मन्त्रस्वरूपेण ॥ २४ ॥
सारूप्यमेयुषा. साक्षाच्छीवत्सकृतलक्ष्मणा ।
सेनान्या सेवित: सम्यग्विष्वक्सेनेन दीप्यता ॥ २५ ॥
क्षेमाय सर्वलोकानामाध्यानाय मनीषिणाम् ।
मुक्तयेडखिलबन्धानां रूपदानाय योगिनाम्ू ॥ २६ ॥
आस्ते नारायण: श्रीमान् वासुदेव: सनातन: ।
सुकुमारों युवा देव: श्रीवत्सकृतलक्षण: ॥ २७ ॥
चतुर्भुनो विशालाक्ष: कीरीटी कौस्तुभ॑ वहन् ।
हारनूपुरकेयूरकाश्लीपीताम्बरोज्ज्वलः ॥ २८ ॥
विष्णु का ध्यान--सक्षात् श्रीवत्स के चिन्ह से भूषित, शद्भ॒ चक्रादि
धारण कर भगवान् विष्णु के स्वरूप को प्राप्त हुये अपने सेनापति अत्यन्त
तेजस्वी विष्वक्सेन से सेवित, सभी का कल्याण करने के लिये मनीषी लोगों
के आप्यायन (अभिवृद्धि) के लिये समस्त बन्धनों से मुक्त करने के लिये
योगियों को अपना स्वरूप प्रदान करने के लिये श्रीमान् सनातन नारायण
वासुदेव उस शेषनाग की शब्या पर बैठे हर हैं, जो सुकुमार, युवा देव तथा
श्रीवत्स के आभूषण से लक्षित हो रहे है । जिनकी चार भुजायें हैं, नेत्र
विशाल है, किरीट एवं महान् कौस्तुभ धारण किये हुये, हार, नृपुर, केयूर,
काड्डछी तथा पीताम्बर से अत्यन्त शोभित है ॥ २५-२८ ॥
वनमालां दधदिव्यां पश्चशक्तिमयीं पराम् ।

श्ध््ड लक्ष्मीतन्त्रम्
सववियवसम्पन्नः सर्वावयवसुन्दरः: ॥ २९ ॥
राजराजो5खिलस्यथास्य विश्वस्यथ परमेश्वर: ।
कान्तस्य तस्य देवस्य विष्णो: सदगुणशालिन:॥ ३० ॥
दयिताहं॑ सदा देवी ज्ञानानन्दमयी परा ।
अनवह्यानवद्याज्जी. नित्य तद्धर्मधर्मिणी ॥ ३१ ॥
सृष्टि, स्थिति, संहार, निग्रह और अनुग्रह स्वरूपा पञ्चशक्तिमयी सवोत्कृष्ट
बनमालाधारण किये हुये, सर्वावयव सम्पन्न, सर्वावयवसुन्दः तथा इस सम्पूर्ण
विश्व के राजराजेश्वर परमेश्वर है । उन सदगुणशाली परम मनोहर देवाधिदेव
विष्णु की ज्ञानानन्दमयी परा स्वरूपा देवी दयिता मैं अनवधद्या (निर्दोष)
अनवच्याड्री (शोभनस्वरूपा) हूँ तथा नित्य ही उनके धर्म में निरत होने से
तद्धर्मधर्मिणी हूँ ॥ २९-३१ ॥
विमर्शिनी--सारूप्यं शद्धचक्रादिना भगवत्सारूप्यम् । तदेवाह--श्रीवत्सेति ।
इद च विशेषणद्ययं सेनान्येत्यनेनानवेति ॥ २५ ॥ सृष्टिस्थितिसंहारनिग्रहानुग्रहा:
पञ्न शक्तय: ॥ २९ ॥
ईश्वरी . सर्वभूतानां पद्माक्षी पहामालिनी।
शक्तिभि: सेविता नित्य॑ सृष्टिस्थित्यादिभि: परा॥ ३२ ॥
कमल के समान नेत्रों वाली कमलों की माला धारण करने वाली मैं
समस्त प्राणियों की ईश्वरी हूँ । सृष्टि स्थित्यादि शक्तियाँ मेरी नित्य सेवा में
विमर्शिनी-ईश्वरीति । ईष्टे इत्यथें कर्तरे औणादिको वरद् प्रत्ययः ॥३२॥
द्वात्रिएंता। सहस्रेग.. सृष्टिशक्तिभिरावृता ।
बृता तदद्विगुणाभिश्च दिव्याभि: स्थितिशक्तिभिः ॥ ३३ ॥
बत्तीस हजार की संख्या में सृष्टि शक्तियाँ मेरे चारों ओर विराजमान रहती
हे । उनसे दूनी संख्या में दिव्य स्वरूप वाली स्थित शक्तियाँ मुझे घेरे रहती
ततश्न॒द्विगुणाभिश्न पूर्णा संहतिशक्तिभिः ।
नायिका सर्वशक्तीनां सर्वलोकमहेश्वरी ॥ ३४ ॥
उससे भी दूनी संहार, शक्तियाँ मेरे चागो ओर रहकर मुझे घेरे रहती हैं,
मैं ही सभी शक्तियों की अधिष्ठात्री हूँ और सारे लोकों की महेश्वरी हूँ ॥ ३४॥
महिषी देवदेवस्यथ सर्वकामदुधा विभो: ।

सप्तदशो5ध्याय: १६५
तुल्या गुणवयोरूपैर्मन:प्रमथनी हरे: ॥ ३५ ॥
सर्वव्यापक देवाधिदेव विष्णु की महिष्री मैं समस्त कामनाओं को पूर्ण
करने वाली हूँ । मैं वयरूप में विष्णु के समान हूँ तथापि विष्णु का मन मुझे
देखकर सकाम हो जाता है ॥ ३५ ॥
तैस्तैरनुगुणैभविरह॑ देवस्यथ शार्ड्रिण: ।
करोमि सकल कृत्य नित्य तद्धर्मधर्मिणी ॥ ३६ ॥
मैं उन भगवान् देवाधिदेव शार्ज्र धनुष धारण करने वाले विष्णु के उन-उन
गुणों से एवं उन-उन भावों से युक्त होने के कारण तद्धर्मधर्मिणी बनकर उनके
सारे कार्यों का सम्पादन करती हूँ ॥ ३६ ॥
न्यासासख्योपायस्य भगवषन्नारायणोपदिष्टत्यम्
साहमड्डे स्थिता विष्णोर्देवदेवस्थ शार्ज्रिण: ।
लालिता तेन चात्यन्त॑ सामरस्यमुपेयुषी ॥ ३७ ॥
मैं उन देवाधिदेव शार्ड्र धनुषधारी विष्णु के अ्भ में स्थित होकर
लालित होती हूँ । अत: उनका सामरस्य प्राप्त कर सर्वदा ही उनसे लालित
कदाचित् सर्वदर्शिन्या: कृपा मे स्वयमुद्गता ।
क्लिश्यत: प्राणिनो दृष्टवा संसारज्वलनोदरे॥ ३८ ॥
किसी समय संसाराग्नि के मध्य क्लेश में जलते हुये प्राणियों को देखकर
समदर्शिनी मेरे मन में अकस्मात् कृपा का आविर्भाव हो गया ॥ ३८ ॥
कथ्थ न्विमे भविष्यन्ति दुःखोत्तीर्णा: सुखोत्तरा: ।
संसारपरसीमानमापरुयुर्मां कथं न्यिति ॥ ३९ ॥
ये प्राणी जो संसार की ज्वाला से उत्तप्त हो रहे हैं, दुःख पा रहे हैं,
किस प्रकार इन्हें सुख प्राप्त हो और ये फिर किसी प्रकार संसार सागर की
साहमन्त: कृपाविष्टा देवदेवमचूचुदम् ।
भगवन् देवदेवेश लोकनाथ मम प्रिय ॥ ४० ॥
इस प्रकार की कृपा से आविष्ट होकर मैंने देवाधिदेव उन विष्णु को प्रेरित
किया । हे भगवन् ! हे देवदेवेश, हे लोकनाथ, हे मेरे प्रिय ॥ ४० ॥

१६६ लक्ष्मीतनत्रम्
सवबदि सर्वमध्यान्त सर्व सर्वोत्तिराच्युत ।
गोविन्द पुण्डरीकाक्ष पुराण पुरुषोत्तम ॥ ४९१ ॥
दुस्तरापारसंसारसागरोत्तारकारण ।
व्यक्ताव्यक्तज्ञषकालाख्यक्लप्तभावचतुष्टय. ॥ ४२ ॥
बासुदेव जगन्नाथ सड्डर्षण. जगठ्मभो ।
प्रयुम्म सुभग श्रीमन्ननिरुद्धापाजित ॥ ४३ ॥
नानाविभवसंस्थान नानाविभवभाजन ।
दिव्यशान्तोदितानन्दषाडगुण्योदयविग्रह ॥ डंडे ॥
पीताम्बय महोदार पुण्डरीकनिभेक्षण ॥ ४५ ॥
चतुर्मूत. चतुर्व्यूह शरदिन्दीवरशुते ।
अभिरामशरीरेश_ नारायण जगन्मय ॥ ४६ ॥
अमी हि प्राणिन: सर्वे निमग्ना: क्लेशसागरे ।
उत्तारं प्राणिनामस्मात्कथं चिन्तयसि प्रभो ॥ ४७ ॥
हे सर्वादि ! सर्वमध्यान्त और सबके अन्त में भी विराजमान ! हे
गोविन्द !, हे पुण्डरीकाक्ष !, हे पुराण !, हे 3022 !, हे दुस्तर अपार
संसार रूप सागर से पार करने में कारणभूत !, के व्यक्त (स्पष्ट) और अव्यक्त
(गुप्त) भाव को जानने वाले !, हे कालनाम वाले !, हे क्लप्तभावचतुष्टय !,
हे वासुदेव !, हे जगन्नाथ !, हे सद्डूर्षण !, हे जगत्मभो !, प्रचुम्न, सुभग,
श्रीमनू, अनिरुद्ध, अपराजित, नानाविभव संस्थान, नाना विभव भाजन, शान्त,
उदित, आनन्द षाड्गुण्योदय विग्रह, किरीट और केयूर, हार, नूपुर एवं कौस्तुभ
से जाज्वल्यमान, पीताम्बर, महोदार, पुण्डरीकनिभेक्षण, चतुमूर्ति, चतुर्व्यूह,
शरत्कालीनचन्द्रमा के समान कान्ति वाले, मनोहर शरीर वाले, ईश, नारायण,
हे जगन्नाथ ! ये सभी सांसारिक जीव, जो इस क्लेश सागर में डूब रहे हैं,
हे प्रभो ! उनके इस क्लेश सागर से उद्धार का उपाय आप किस प्रकार से
इत्युक्तो देवदेवेश: स्मयमानो3 ब्रवीदिदम् ।
अरविन्दासने_ देवि पशद्मगर्भे सरोरुहे ॥ ४८ ॥
उत्तारहेतवो5 मीषामुपाया विहिता मया ।
कर्म सांख्यं तथा योग इति शाख्रव्यपाश्यया: ॥ ४९ ॥
महालक्ष्मी द्वारा इस प्रकार कहे जाने पर देवदेबेश विष्णु ने मुस्कुराते हुये
ऐसा कहा । हे कमलासने !, हे पद्मगर्भें ', हे कमले !, हे देवि ! मैंने इन

सप्तदशो5 ध्याय: १६७
जीवों के संसार सागर से पार करने का उपाय कर्म सांख्य तथा योग, जो
शास्त्र निर्दिष्ट भी हैं, वे उपाय बता दिये हैं ॥ ४८-४९ ॥
प्रत्यवोच्मह॑ देवमित्युक्ता . पुरुषोत्तमम् ।
देवदेव न ते शक््या: कर्तु कालेन गच्छता ॥ ५० ॥
तब भगवान् देवाधिदेव विष्णु के द्वारा इस प्रकार कहे जाने पर मैंने
(लक्ष्मी) ने कहा--हे देव ! अब उपायों के समय बीत चुके हैं, सांसारिक
प्राणी उन उपायों के करने में सर्वथा असमर्थ है ॥ ५० ॥
कालो हि. कलयजन्नेव स्वतन्त्रो भवदात्मकः ।
ज्ञान सत््यं बल चैषामायुश्रन विनिकृन्तति ॥ ५१ ॥
काल सबको बदलता रहता है, स्वतन्त्र है, 'कालोउस्मि” के अनुसार वह
आपका स्वरूप है जो प्राणियों के ज्ञान, सत्त, बल और आयु को समाप्त
करता रहता है ॥ ५१ ॥
अन्तःकरणसंस्था हि वासना विविधात्मिका: ।
तत्तत्कालवर्शं प्राप्प यातयन्ति शरीरिण: ॥ ५२ ॥
अन्त:करण में रहने वाली अनेक प्रकार की वासनायें उस काल के
वशीभूत हो प्राणियों को यातना पहुँचाती रहती हैं ॥ ५२ ॥
उदासीनो भवानेवं प्राणिनां कर्म कुर्वताम् ।
तत्तत्कालानुकूलानि तत्फलानि प्रयच्छति ॥ ५३ ॥
कर्म करने वाले प्राणियों को देखकर भी आप उदासीन (तटस्थ) हैं ।
उनके द्वारा किया गया कर्म उन-उन कालों के अनुसार उन्हें कर्मफल देता
येन त्यं बत संरब्ध: प्राणिन: पालयिष्यसि।
प्रश्रृहि तमुपायं में प्रणतायै जनार्दन॥ ५४ ॥
जिन उपाय से संरब्ध (कोश) होकर आप इन प्राणियों का पालन कर
सकते हैं, हे जनार्दन ! उन उपायों को आप, प्रणत रहने वाली मुझ से
इत्युक्त: प्रत्युवाचेद॑ भगवानुत्स्मयन्निव ।
सरोरुहे विजानीषे सर्वमेवात्मनो गतमू ॥ ५५ ॥
महालक्ष्मी द्वारा इस प्रकार कहे जाने पर भगवान् ने मुस्कुराते हुये कहा--

१६८ लब्ष्मीतन्त्रम्
हे कमले ! आप मेरे अन्त:करण की सारी बातें जानती हैं ॥ ५५ ॥
मां तु जिज्ञाससे देवि तथापि श्रृणु भामिनि।
उपायाश्चाप्यपायाश्र शासत्रीया निर्मिता मया ॥ ५६ ॥
फिर भी हे देवि ! मुझ से पूछती हैं । तथापि हे भामिनि ! उसे आप
सुनिए । प्राणियों के संतारण के लिये मैंने शाख्लीय रीति से उपाय और अपाय
दोनों का निर्माण किया है । पुण्य सम्पादक (ज्योतिष्टोमादिक) उपाय हैं और
(पाप सम्पादक जीव हिंसा) अपाय है ॥ ५६ ॥
विमर्शिनी--उपाया: पुण्यसम्पादका: ज्योतिष्टोमादय: । अपाया:
पापसम्पादका: परहिंसादय: ॥ ५६ ॥
विहिता य उपायास्ते निषिद्धाश्षेतरे मता: ।
अधो नयन्त्यपायास्तं य एनाननुवर्तते ॥ ५७ ॥
जो शास्त्रों में विहित है, वे ही उपाय हैं और जिन्हें शास्त्रों ने निषिद्ध कर
रखा है, वे अपाय हैं | जो अपाय का आश्रय करता है उसे वे नीचे (नरकादि
ऊर्ष्व॑नयन्त्युपायास्त॑ य एनाननुवर्तते ।
उपायापायसंत्यागी मध्यमां वृत्तिमाम्लित:॥ ५८ ॥
न्यासस्वरूपम्
भामेक शरणं प्राप्य मामेवान्ते समश्नुते ।
घड़ज्ज तमुपायं चल शरृणु मे पशासंभवे ॥ ५९ ॥
जो उपाय का अनुवर्तन करता है उसे वे उपाय स्वर्गाद ऊपर की ओर
ले जाते हैं, जो उपाय और अपाय इन दोनों को परित्यक्त कर मध्यम (तटस्थ
रहकर). वृत्ति का आश्रय लेकर मात्र मेरी शरण में आ जाते हैं, वे अन्त में
मुझे प्राप्त कर लेते हैं । हे पद्मसंभवे ! अब षडड़ उस उपाय को आप मुझ
विमर्शिनी--संत्यागीति । पुण्यपापसम्पादकानि काम्यनिषिद्धानि परित्यज्य
नित्यनैमित्तिकक्रियापर इत्यर्थ: ॥ ५८ ॥ मामेकम् - मामेवेत्यर्थ: । एकशब्दो-
5वधारणार्थ: सन् अन्ययोगव्यवच्छेदे वर्तते । अत्रेदं बोध्यमू--शरणवरणात् पूर्व
मध्यमवृत्त्याश्रयणं भवतु वा, मा वा । अस्ति चेत्, शरणवरणे त्वरामुपजनयति ।
न चेतू, विलम्ब: । शरणवरणानन्तरं तु यावज्जीबं मध्यमवृत्त्याश्रयणमवर्ध्यं
कर्तव्यम् । न चेत् विलम्बेन फल स्यात् । पूर्वकृतानि तु कर्माणि न्यासबलादेव

सप्तदशो5 ध्याय: १६९
नश्यन्ति | पश्चात् कृतानि तु प्रामादिकानि न श्लिष्यन्ति । बुद्धिपूर्वकृतान्यपि
प्रायश्चित्तापनोद्यानि भवन्ति । अत: चान्द्रायणादिप्रायश्चित्तपरिहरणाय मध्यमवृत्त्याश्रयणमावश्यकं विधीयत इति ॥ ५९ ॥
न्यासस्थ बड़जानि, महिमा ले
आनुकूल्यस्य सह्डल्प: प्रातिकूल्यस्य वर्जनम् ।
रक्षिष्यतीति विश्वासो गोप्तृत्ववरणं तथा ॥ ६० ॥
आत्मनिक्षेपकार्पण्ये पड़्विधा शरणागतिः ।
एवं मां शरणं प्राप्प वीतशोकभयक्लम:ः ॥ ६१ ॥
बड़ड़ शरणागति--भगवान् को अनुकूल करने वाले कर्म का सड्डूल्प
तथा भगवान् के प्रतिकूल कर्म का परित्याग एवं भगवान् मेरी रक्षा अवश्य
करेगें--इस प्रकार का विश्वास, भगवान् ही हमारे रक्षक हैं, अपने को भगवान्
में समर्पण और दैन्य--ये छह प्रकार की शरणागति कही गई है । इस प्रकार
के आचरण से मेरी शरण में आया हुआ व्यक्ति शोक, भय और दुःख से
निरारम्भो निराशीश्ष निर्ममो निरहंकृति:।
मामेव शरण प्राप्य तरेत् संसारसागरम्॥ ६२ ॥
मेरा शरण प्राप्त कर लेने पर निरारम्भ (कार्य का आरम्भ न करने
बाला), निराशी (किसी से कुछ भी न चाहने वाला), ममतारहित और अहड्ढार
रहित होकर व्यक्ति संसार सागर से पार हो जाता है ॥ ६२ ॥
सत्कर्मनिरता: शुद्धा: सांख्ययोगविदस्तथा ।
नाहनति शरणस्थस्य कलां कोटितमीमपि ॥ ६३ ॥
सत्कर्म में निरन्तर लगे रहने वाले (कर्मयोगनिष्ठ), सांख्यायोगविद
(ज्ञानयोगी और भक्तियोगी) ये सभी शरणागत की करोड़वीं कला की भी
बराबरी नहीं कर सकते ॥ ६३ ॥
विमर्शिनी--सत्कर्मनिरता: ८ कर्मयोगनिष्ठा: | सांख्यविद: ८ ज्ञानयोगिन:,
योगविद: ८ भक्तियोगिन: ॥ ६३ ॥
इति तस्य वच: श्रुत्या देवदेवस्य शार्ज्रिण: ।
प्रीताहमभव॑ शक्र. तदिदं॑ वर्णित तव ॥ ६४ ॥
शार्ड्ज धनुष धारण करने वाले भगवान् के इस प्रकार के बचन को
सुनकर मुझे जैसी प्रसन्नता हुई वह सब हमने आपसे कह दिया ॥ ६४ ॥

१७० लक्ष्मीतनत्रम्
वबण्णामजनां स्वरूपम्
शक्र:--
देवप्रिये. महादेवि नमस्ते पहुजासने ।
आनुकूल्यादिक भाव मम व्याचक्ष्व विस्तरातू ॥ ६५ ॥
इन्द्र ने कहा--देवप्रिये ! महादेवि ! कमल के आसन पर विराजमान रहने
वाली भगवति, अब आप पहले कहे गए आनुकूल्यादि छह भावों का
विस्तारपूर्वक वर्णन करें ॥ ६५ ॥
आनुकूल्यमिति प्रोक्त सर्वभूतानुकूलता ।
अन्तः स्थिताहं सर्वेषां भावानामिति निश्चयात् ॥ ६६ ॥
मयीव सर्वभूतेषु द्वानुकुल्यं॑ समाचरेत् ।
तथैब प्रातिकूल्य॑ न भूतेषु॒_ परिवर्जयेतू ॥ ६७ ॥
श्री ने कहा--सभी प्राणियों के भीतर मैं ही निवास करती हूँ, इस
प्रकार के निश्चय से न केवल हम दोनों की अनुकूलता प्राप्त करनी चाहिए
बल्कि सभी प्राणियों के प्रतिकूल आचरण वाले कर्म का परित्याग भी करना
विमर्शिनी--आनुकूल्यसड्डूल्पो न केवलमावयोर्विषये । किंतु अस्मच्छेषभूतेषु
सर्वेष्वपि भूतेष्वित्याह--सर्वेति ॥ ६६ ॥
त्यागो गर्वस्यकार्पण्यं श्रुवशीलादिजन्मन: ।
अड्जसामग्र्यसम्पत्तेरशक्तेरपि कर्मणाम् ॥ ६८ ॥
श्रुत (विद्या, शील तथा जन्मादि के गर्व का त्याग कार्पण्य कहा जाता
है । इसी प्रकार अपने अम्ज (सौन्दर्य), सम्पत्ति, शक्ति तथा कर्म का भी त्याग
कार्पण्य कहा जाता है ॥ ६८ ॥
अधिकारस्थ चासिदेदेशकालगुणक्षयात् ।
उपाया नैव सिध्यन्ति हापाया बहुलास्तथा॥ ६९ ॥
इति या गर्वहानिस्तहैन्य॑ कार्पण्यमुच्यते ।
शक्ते: सूपसदत्याच्ल कृपायोगाच्च शाश्वतात्ू ॥ ७० ॥
ईशोशितव्यसंबन्धादनिदंप्रथमादपि ।
रक्षिष्यत्यनुकूलान्न इति या सुदृढा मतिः ॥ ७१ ॥
स॒ विश्यासो भवेच्छक्र सर्वदुष्कृतनाशन: ।

सप्तदशो5 ध्याय: १७१
करुणावानपि व्यक्त शक्त: स्वाम्यपि देहिनामू ॥ ७२ ॥
अप्रार्थती न गोपायेदिति तत्पार्थनामति: ।
गोपायिता भवेत्येव॑ गोप्तृत्ववरणं स्मृतम् ॥ ७३ ॥
. देश काल और गुणों के विनष्ट होने के कारण तथा अधिकार की
असिद्धि होने के कारण उपाय सफल नहीं होते । इसमें अनेक अपाय विघ्न
की भी संभावना है । इसलिये सर्व प्रकार से गर्वरहित होकर दीन बन जाना
यह भी कार्पण्य ही है | भगवान् शक्ति सम्पन्न हैं, उनमें निरन्तर कृपा का योग
है, मेरा उनका ईश-ईशितव्य भाव है अर्थात् वे मेरे ईश्वर हैं और मैं जीव
उनका ईशितव्य (कृपापात्र) हूँ । यह अभी पहली ही कृपा नहीं हैं । कई बार
वे मुझपर कृपा भी कर चुके हैं | फिर क्या वे मेरी दुष्कृतों से रक्षा नहीं
करेगें ? इस प्रकार की भगवान् में जो दृढ़ निष्ठा हैं, वहीं विश्वास है, जिससे
सारा पाप दूर हो जाता है । हे शक्र ! जो स्वामी सभी लोगों की दृष्टि में
करुणावान् रूप से प्रसिद्ध है, किन्सु प्रार्था के बिना वह भी रक्षा नहीं करता।
इसलिये उसकी प्रार्थना करना अनिवार्य है, अत: मेरे द्वारा प्रार्थना किये जाने
पर वे प्रभु मेरी अवश्य रक्षा करेगें इस प्रकार की वृत्ति को गोप्तृत्व वरण कहा
तेन संरक्ष्यमाणस्य फले स्वाम्यवियुक्तता ।
केशवार्पणपर्यन्ता ह्वात्मनिक्षेप उच्यते ॥ ७४ ॥
उन परमेश्वर के द्वारा संरक्षित होने के दो फल हैं--आत्मनिक्षेप और
बा । उसमें केशवार्पण पर्यन्त स्वाम्यवियुक्तता आत्मनिक्षेप कहा जाता
न्यासस्य पर्यायनामानि
निक्षेपापरपर्यायो न्यास: पश्चाड्ुसंयुतः ।
संन्यासस्त्याग इत्युक्त: शरणागतिरित्यपि ॥ ७५ ॥
निक्षेप का दूसरा नाम न्यास है, जो पश्चाड़ संयुत होता है । सन्यास
त्याग को कहते हैं उसे शरणागति भी कहा जाता है ॥ ७५ ॥
उपायोड्यं चतुर्थस्ते प्रोक्त: शीघ्रफलप्रदः ।
अस्मिन् हि. वर्तमानानां विधौ विप्रनिषेविते ॥ ७६ ॥
बण्णामज्ञानामुपकारकत्वम्
पूर्व. त्रथ. उपायास्ते भवेयुरमनोहरा: ।

१७२ लक्ष्मीतवम्
आनुकूल्येतराध्यां च विनिवृत्तिपायत: ॥ ७७ ॥
कार्पण्येनाप्युपायानां विनिवृत्तिरिहोदिता ।
रक्षिष्पीति विश्वासादभीष्टोपायकल्पनम् ॥ ७८ ॥
गोप्तृत्ववरणं नाम स्वाभिप्रायनिवेदनम् ।
सर्वज्ञोीडपि हि विश्वेदः सदा कारुणिको5पि सन् ॥ ७९ ॥
संसारतन्त्रवाहित्यादक्षापेक्षां प्रतीक्षते ।
आत्मात्मीयभरन्यासो. ह्वात्मनिक्षेप उच्चते ॥ ८० ॥
यह चतुर्थ आत्मनिक्षेप रूप उपाय शीघ्र फल देने वाला होता है (द्र.१५.
१७) इसमें आत्मनिक्षेप (- शरणागति) की स्थिति में (आनुकूल्यस्य सद्डल्प
प्रतिकुलस्य वर्णनम् रक्षिष्यति विश्वास.) ये विधि निषेध रूप तीनों उपाय उतने
सफल नहीं हो पाते । क्योंकि आनुकूल्य की स्थिति, प्रातिकूल्य का वर्जन
तथा 'क्षिष्यतीति विश्वास:” इन तीनों उपायों की निवृत्ति अपाय के द्वारा हो
सकती है । केवल कार्पण्य मात्र से भी इन उपायों की विनिवृत्ति संभव है जो
अभी यहीं कही गई है । 'रक्षिष्यति' इस विश्वास से अभीष्ट उपाय की कल्पना
की गई है । गोप्तृत्व वरणं का अर्थ है--अपने अभिप्राय का निवेदन | वह
विश्वेश सर्वज्ञ है एवं करुणाकर है | फिर भी संसार तन्त्र के निर्वाह के लिये
रक्षा की अपेक्षा करता है । इसलिये सर्वज्ञ और करुणासागर होते हुये भी वह
बिना रक्षा की अपेक्षा किये किसी की रक्षा नहीं करता । बिना ब्याज के रक्षा
करने की स्थिति में तो पुण्यात्मा और पापात्मा सर्वसामान्य की रक्षा का प्रसड्र
उपस्थित हो जायेगा । यदि स्वेच्छया किसी की रक्षा करे और किसी की रक्षा
न करे तो उसमें वैषम्य नैर्धण्य दोष की संभावना हो जायेगी, इसलिये प्रभु
आर्त्त द्वारा रक्षा की अपेक्षा किये जाने पर ही उसकी रक्षा करते हैं सर्वज्ञता
और करुणाकर होने के कारण नहीं । यहीं उनका लोकनिर्वाहक तन्त्र है
जिसकी प्रतीक्षा वे करते हैं । अपने आप का तथा आत्मीय का न्यास कर
देना (त्याग देना छोड़ देना) इसी का नाम आत्मनिक्षेप है ॥ ७६-८० ॥
विमर्शिनी--शरण्यस्य सर्वज्ञत्वात्ु करुणाकरत्वाच्च. स्वयमेवार्तान्
रक्षिष्यतीत्याशडक्याह--सर्वज्ञीपोपीति । संसारतन्त्रवाहित्व॑ नाम लीलाविभूति-
निर्वहणम् । व्याजानपेक्षरक्षणे सुकृदुष्कृत्साधारण्येन सर्वरक्षणप्रसक्तौ धर्माधर्मकृत्या-
कृत्यन्यायान्यायसद्भगरप्रसड़: । स्वेच्छया कांशिदेव रक्षन् अन्यान् न रक्षति चेत्
“समोऊहं सर्वभूतेषु”” इत्युद्धोषयतस्तस्य वैषम्यनैघ्ण्यप्रसज़् इति भाव: ॥ ७९ ॥
हिंसास्तेयादय: शास्तरपायत्वेन दर्शिता: ।
कर्मसांख्यादय: शास्त्ररुपायत्वेन दर्शिता: ॥ ८१ ॥

सप्तदशो5धध्याय: १७३
शास्त्रकारो ने हिंसा स्तेय आदि को अपाय कहा है और कर्म, ज्ञान आदि
को शास्त्रों ने उपाय रूप से प्रदर्शित किया है ॥ ८१ ॥
अपायोपायसंत्यागी मध्यमां स्थितिमास्थित: ।
रक्षिष्यतीति निश्चित्य निश्षिप्तस्वस्वगोच्च: ॥ ८२ ॥
अपाय (हिंसादि) एवं उपाय (ज्योतिष्टोमादि) दोनों का त्याग कर मध्यमा
वृत्ति (तटस्थ) का आश्रय ग्रहण कर "मेरी परमात्मा अवश्य रक्षा करेगा', इस
प्रकार आत्मा और आत्मीय इन दोनों का निक्षेप (न्यास) कर देवदेवेश परमात्मा
को अपना रक्षक समझे ॥ ८२ ॥
न्यासस्वरूपशोधनम्
शक्र:--
बुध्येत देवदेवेशं गोपतार॑ पुरुषोत्तमम् ।
उपायापाययोर्मध्ये कीदृशी स्थितिरम्बिके ॥ ८३ ॥
अपायोपायतामेव क्रिया सवविलम्बते ।
स्वीकारे व्यतिरेके चः निषेधविधिशास्रयो: ॥ ८४ ॥
दृश्यते कर्मणो व्यक्तमपायोपायरूपता ।
इन्द्र ने कहा--हे अम्बिके ! जिस मध्यमा वृत्ति का आश्रय लेने को आप
कहती हो वह उपाय और अपाय के मध्य में होने वाली मध्य स्थिति कैसी
होती है ? सभी लोग उपाय और अपाय इन दोनों क्रियाओं का आश्रय लेते
हैं । निषेध और विधिशास्र में कर्म के स्वीकार और निषेध इन दोनों की
उपाय और अपायरूपता स्पष्ट रूप से देखी जाती है ॥ ८३-८५- ॥
विमर्शिनी--निषिद्धस्वीकारे विहितास्वीकोरें चापाय: । विहितस्वीकारे
निषिद्धास्वीकारे चोपाय: ॥ ८४ ॥
शभ्रीरुवाच: -.
त्रिविधां पश्य देवेश कर्मणो गहनां गतिमू ॥ ८५ ॥
निषेधविधिशाखस्रेभ्यस्तां विधां च निबोध मे ।
अनर्थसाथन॑ किञित्क्विचिच्चाप्यर्थशाधनम् ॥ ८६ ॥
अनर्थपरिहारं घ॒ किंचित् कर्मोपदिश्यते ।
त्रैराश्य॑ कर्मणामेव॑ विज्ञेये शाख्चखुषा ॥ ८७ ॥
श्री ने कहा--हे देवेश कर्म की गहन गति तीन प्रकार की होती है ।
आप मेरे द्वारा कहे गए निषेध और विधिशासत्रों से उन तीनों को इस प्रकार

श्छ्ड लक्ष्मीतन्त्रम्
समझो । कुछ कर्म अनर्थ के साधन हैं तथा कुछ अर्थ के साधन और कुछ
कर्म अनर्थ के परिहार के लिये शाम्रों में उपदिष्ट हैं । इस प्रकार विज्ञान की
दृष्टि से कर्म के तीन प्रकार होते हैं ॥ -८५-८७ ॥
विमर्शिनी--हिंसादि ८ अनर्थसाधनम् । ज्योतिष्टोमादि > स्वर्गाद्यर्थसाधनम्।
प्रायश्वित्तादि - अनर्थपरिहारकम् ॥ ८६ ॥
अपायोपायसंज्ञौ तु पूर्वराशी परित्यजेतू ।
तृतीयो द्विविधो राशिरनर्थपरिहारक:॥ ८८ ॥
उसमें साधक उपाय और अपाय वाले दो पूर्व के दो राशियों का परित्याग
कर देवे । हिंसादि अपाय संज्ञक हैं और ज्योतिष्टोमादि उपाय संज्ञक है ।
प्रायश्चित्तादि अनर्थ-परिहार संज्ञक है । अनर्थ-परिहार नामक तृतीय कर्म दो
प्रकार के कहे गए हैं । चान्द्रायणादि प्रायश्चित्त से उत्पन्न अनर्थ के नाशक
होते हैं । नित्य से नैमित्तिकादि आगे होने वाले अनर्थ के परिहार करने वाले
विमर्शिनी--अनर्थपरिहारक॑ तृतीयं द्विविधमू--चान्द्रायणादि प्रायश्वित्तम्
उत्पन्नानर्थनाशकम् । नित्यनैमित्तिकादि भाव्यनर्थपरिहारकमिति ॥ ८८ ॥
प्रायश्षित्तात्मक: कश्चिदुत्पन्नानर्थनाशन: ।
तमंशं नैबव कुर्बात मनीषी पूर्वराशिबत्ू ॥ ८९ ॥
इसमें उत्पन्न अनर्थ का नाशक प्रायश्चित्तादि अंश वाला कर्म मनीषी पुरुष
को नहीं करना चाहिये । यह उन तीन में प्रथम विधि है । अब उनमें द्वितीय
विमर्शिनी--तृतीये प्रथमां विधामाह--प्रायश्चित्तेति ॥ ८९ ॥
क्रियमाणं न कस्मैचिद्यदर्धाय प्रकल्पते ।
अक्रियावदनर्थाय तत्तु कर्म समाचरेत् ॥ ९० ॥
क्रियमाण नित्यनैमित्तिकादि जिस कर्म से कोई लाभ न हो, किन्तु किसी
प्रकार का अनर्थ न हो उस कर्म को अवश्य करना चाहिये ॥ ९० ॥
विमर्शिनी--तृतीये द्वितीयां विधामाह--क्रियमाणेत्यादि ८ नित्यनैमित्तिकरूपएवा सा वैदिकी निष्ठा ह्युपायापायमध्यमा।
अस्यां स्थितो जगन्नाथ प्रपद्येत जनादनम् ॥ ९१ ॥
उपाय और अपाय के मध्य रहने वाली यह वैदिकी निष्ठा है | इसी

सप्तदशो5्ध्याय: १७५
स्थिति में जगन्नाथ भगवान् के शरण में स्थित होना चाहिये ॥ ९१ ॥
सकृदेव हि शाख्तररार्थ: कृतो5यं तारयेन्नरम् ।
उपायापायसंयोगे _ निष्ठया हीयतेडइनया ॥ ९२ ॥
सकृत्कृत: (एक बार भी भगवान् के शरण में जाने वाला) इस शाखवचन
के अनुसार एक बार भी भगवच्छरणागत होने से पुरुष का उद्धार कर देता
है--यह प्रपत्तिरूप निष्ठा उपाय का संयोग और अपाय का संयोग करने वाले
पुरुष को हीन बना देता है ॥ ९२ ॥
विमर्शिनी-- 'सकृत्कृत: शाख््रार्थ:”” इति न्यायानुसारेणाह--सकृदेव हीति ।
अनयेति < प्रपत्तिरूपयेत्यर्थ: ॥ ९२ ॥
अपायसंप्लवे सद्दः प्रायश्चित्त समाचरेत् ।
प्रायक्षित्तिरियं सात्र यत्पुन: शरणं श्रयेत् ॥ ९३ ॥
इस प्रपत्ति रूप निष्ठा में अपाय अपराधी हो जाने पर तक्क्षण प्रायश्चित
करे फिर प्रायश्चित्त कर लेने के उपरान्त उस प्रायश्चित्ती को पुन: भगवच्छरणागत
का सट्डूल्प करना चाहिये ॥ ९३ ॥
विमर्शिनी--अपायसंप्लव इति - बुद्धिपूर्वापराधसंभव इत्यर्थ: ॥ ९३ ॥
उपायानामुपायत्वस्वीकारे5 प्येतदेव हि।
अविप्लवाय धर्माणां पालनाय कुलस्य च ॥ ९४ ॥
संग्रहाय च लोकस्य मर्यादास्थापनाय च ।
प्रियाय मम विष्णोश्व देवदेवस्य शा्ड्रिण: ॥ ९५ ॥
मनीषी वैदिकाचारं मनसापि न लक्ष्येतू ।
यथा हि वल्लभो राज्ञो नदीं राज्ञा प्रवर्तिताम्॥ ९६ ॥
यत: ज्योति:ष्टोमादि को मोक्ष का उपाय मान लेने पर शरणागति की
निष्ठा प्रच्युत हो जाती है इसलिये उसे न करे । धर्म में कोई अपराध न हो,
कुल का पालन होता रहे । लोक संग्रह बना रहे, मर्यादाओं की रक्षा होती
रहे, इसलिये हमारे और श्री विष्णु की प्रीति के लिये बुद्धिमान् वेद प्रतिपादित
आचार का कदापि लट्टठन न करे । जिस प्रकार राजा का सेवक राजा की
बनाई हुई नदी (नहर) को किसी प्रकार की क्षति नहीं पहुँचाता ॥ ९४-९६ ॥
विमर्शिनी--वस्तुतस्तु--ज्योतिष्टोमादीनां मोक्षोपायत्वस्वीकारेडपि निष्ठाप्रच्युति-
भवत्येव । तस्मात् तानि न कुर्बीत । अयमत्र निर्गलितार्थ:--भक्तियोगनिष्ठानां
तद्योगमहिम्नेव प्रपत्तियोगनिष्ठानामपि प्रपत्तिमहिम्नैव पूर्वतनानि सर्वाण्यपि बुद्धि-

१्७६ लक्ष्मीतन्त्रम्
पूर्वकाण्यबुद्धिपूर्वकाणि च मोक्षविरोधिकर्माण समूलनाशं नश्यन्ति । प्रपन्नानां
प्रायश: प्रपत्तेरनन्तरं तादृशानि कर्माण न संभवन्त्येव । कदाचिज्जातान्यप्यबुद्धिपूर्वकाणि अश्लिष्टानि भवन्ति । बुद्धिपूर्वकाणि तु पुन: प्रपदनेन नश्यन्ति ।
अकृतपुन:प्रपदनानां तु स्वल्पदण्डेन तद्धोगात्तन्नाश: । प्रारब्धकर्माण्यपि प्रपन्न
स्यार्तितारतम्येन सद्यो वा तद्देहावसाने वा नश्यन्ति । भक्तियोगात् न्यासयोगस्यायं
महिमातिशय:--भक्तियोग: प्रारब्धकर्माण नापोहयितुमलम् । न्यासयोगस्तु प्रारब्धकर्माण्यप्यपोहयितुमलम् । यद्यार्त्यतिशयात् प्रपत्तिकाले सद्चस्तन्नाशोडपि प्रार्थित:,
तदा सद्य एवं तानि नश्यन्ति । यदि तद्देहावसने प्रार्थितः, तदा तद्देहावसान एवं
नश्यन्ति | न तु भक्तियोगनिष्ठानामिव तद्धोगार्थदेहान्तरापादकानि । तथा चाहु:--
साध्यभक्तिस्तु सा हन्त्री प्रारब्धस्यापि भूयसी” इति । कि च वैदिकानि काम्यकर्माण निष्कामनया भभक्तियोगाड्भतयानुष्ठातुमभ्यनु ज्ञायन्ते । प्रपन्नानां तु
निष्कामनयापि तेषामनुष्ठानं स्वरूपविरुद्धमिति ॥ ९४ ॥
लोकोपयोगिनीं रम्यां बहुसस्यविवर्धिनीम् ।
लक्लयग्शूलमारोहेदनपेक्षोघपि.. ता प्रति ॥ ९७ ॥
राजा का प्रिय सेवक यदि लोकोपयोगिनी रम्य धन-धान्य का प्रवर्धन करने
वाली राजा के द्वारा बनाई गई नहर आदि को यदि क्षति पहुँचाता है तो
राजा उसे शूली पर चढ़ा देता है, भले ही उसे उस नहर से कोई अपेक्षा न
विलह्षयन् मर्त्यों मर्यादां वेदनिर्मिताम्।
प्रियोडपि न॒प्रियोडसौ मे मदाज्ञाव्यतिवर्तनामू ॥ ९८ ॥
इसी प्रकार मनुष्य भी ईश्वर प्रतिपादित वेद की मर्यादा का लह्न करता है
तो वह राजा का प्रिय होने पर भी अप्रिय हो जाता है । क्योंकि उसने मेरी
आज्ञा का उल्लह्नन किया है ॥ ९८ ॥
विमर्शिनी--अयं भाव:--नित्यनैमित्तिककर्माण न सर्वथा फलरहितानि ।
किन्तु प्रत्यवायोत्पत्तिनिरेधफलानि । आनुषड्लिकमपि हि प्राजापत्यादिलोकप्राप्ति-
रूपफलं स्मर्यते । तत्र विनियोगपृथक्त्वात् प्रत्यवायोत्पत्तिनिरेधफलकानि
तान्याद्रियन्ते । प्रत्यवायश्न भगवतन्नित्रह एवं | एवंच भगवत्रिग्रहोत्पत्तिनिरोधाय तानि
क्रियन्त इति न सर्वात्मना निरर्थकानीति । अत:
“प्रयोजनमनुद्दिश्य न मन्दोऊपि प्रवर्तते” इति चोद्यस्य नावकाश: ॥ ९८ ॥
उपायत्वग्रह॑तत्र वर्जयन् मनसा सुथीः ।
चतुर्थमाभ्रयश्नेवमुपायंं. शरणाश्रयम् ॥ ९९ ॥

सप्तदशो5 ध्याय: १७७
बुद्धिमान् पुरुष सब प्रकार के उपायों का आग्रह मन से भी परित्याग कर
देवे, केवल शरणाश्रय (शरणागति) का ही आश्रय करे ॥ ९९ ॥
अतीत्य सकल॑ कक््लेशं संविशनन््त्यमल पदम्।
अपायोपायनिर्मुक्तां मध्यमा स्थितिमास्थिता ॥ १०० ॥
अपाय और उपाय इन दोनों प्रकार के प्रयत्नों को छोड़कर मध्यम मार्ग
शरणागति का आश्रय ग्रहण करने वाला साधक सारे सांसारिक क्लेशों को पार
कर सर्वथा निर्मल पद को प्राप्त कर लेता है ॥ १०० ॥
शरणागतिरश्यैषा संसारा्णवतारिणी |
इृद शरणमज्ञानामिदमेव विजानताम्॥ १०१ ॥
मात्र एक शरणागति ही संसार समुद्र से पार करने वाली है, यही अज्ञों
को भी शरण देने वाली है और विज्ञों की भी शरणस्थली है ॥ १०१ ॥
हद तितीर्षतां पारमिदमानन्त्यमिच्छताम् ।
प्रायक्षित्तप्रसज्षे. तु ॒सर्वपापसमुद्भवे ॥ १०२ ॥
मामेकां देवदेवस्थ महिषी शरणं भ्रयेत् ।
उपायाद्विरत: शब्वन्मां चैव शरणं ब्रजेत्॥ १०३ ॥
संसार सागर को पार करने की इच्छा करने वाले साधकों को यही पार
करती है । अनन्त पद प्राप्त करने की इच्छा करने वालों को भी यही
अनन्त पद प्रदान करती है । पाप हो जाने पर प्रायश्वित के प्रसड्र उपस्थित हो
जाने पर साधक देवाधिदेव हक की पत्नी मुझ लक्ष्मी की शरण में
आवबे । सभी उपायों को त्याग देवे और केवल मेरे शरण का ही आश्रय ग्रहण
तनूकृत्याखिल पापं मां चाप्नोति नरः शनैः ।
अथोपायप्रसक्तश्न॒ भुक्त्यवा भोगाननामयान् ॥ १०४ ॥
अन्ते विरक्तिमासाह्य विशते परम पदम् ।
उपाय: सुकरः सो5यं दुष्करश् मतो मम ॥ १०५ ॥
ऐसा करने से वह सारे पापों को नष्ट कर धीरे-धीरे मुझे प्राप्त कर लेता
है । इस उपाय में लगा रहने वाला पुरुष सम्पूर्ण भोगों को भोग कर अन्त में
विक्ति प्राप्त कर परं पद को प्राप्त कर लेता है । यद्यपि यह न्यास योग
(आत्मसमर्पण शरणागति आत्मत्याग) क्षणकाल में किया जाता है, तथापि मेरे
मत से इसका पालन अत्यन्त दुश्कर है, क्योंकि इसमें महाविश्वास की
आवश्यकता होती है जो महाविश्वास अत्यन्त दुरुह है ॥ १०४-१०५ ॥

१७८ लक्ष्मीतन्त्रम्
विमर्शिनी--ननु चिरकालसाध्यस्य भक्तियोगस्य क्षणकालसाध्यस्य न्यासयोगस्य च मोक्षाख्यतुल्यफलत्वं न घटते, गुरुलधूपाययोर्बिकल्पायोगात् । तथा
सति प्रेक्षावन्त: सर्वेषपि लघूपाय एव प्रवर्तेरनू, न गुरूपाय इति तद्विधेरननुष्ठानलक्षणमप्रामाण्यं स्थादित्यत्राह--उपाय: सुकर इति । यद्वप्ययं न्यासयोग:
क्षणकालकर्तव्यत्वात् कर्माधनड्रकत्वाच्च सुकर एवं, तथाप्यत्यन्तदुर्लभमहाविश्वा-
साचड्भापेक्षत्वात् दुरूहमध्यमवृत्त्याश्रयत्वाच्च दुष्कर एवेति भाव: । अत्र यद्यपि
ज्ञानशक्त्यादिपौष्कल्यतद्राहित्याभ्यामधिकारिभेदात् व्यवस्था सुबचा, तथापि 'इदमेव
विजानताम्' इत्यादिना ज्ञानादिमतामपि न्यासयोगविधानात् सा रीतिनाद्ता ॥१०५॥
शिष्टैन्षिव्यते सो5यमकामहतखेतनै: ।
अकामैश्व सकामैश्न तस्मात्सिख्यर्थमात्मन: ॥ १०६ ॥
अर्चनीया नरैः: शबश्वन्मम मन्त्रमयी तनुः ।
प्रविश्यविधिवद्दीक्षां गुरोलब्ध्वार्थसम्पद: ।
मन्मवैरर्चयेन्मन्त्रैममिकां मान्त्रिकीं तनुमू ॥ १०७ ॥
॥ इति श्रीपाक्वरात्रसारे लक्ष्मीतन्त्रे रहस्योपायप्रकाशो
नाम सप्तदशो5 ध्याय: ॥ १७ ॥
सर्वथा कामना से रहित निष्काम कर्म करने वाले शिष्ट ही इस शरणागति
मार्ग कां सेवन करते हैं । चाहे निष्काम हो चाहे सकाम हो सभी लोगों को
अपनी सिद्धि प्राप्त करने के लिये मेरे मन्त्रात्मक शरीर की अर्चना
करनी चाहिये । साधक को गुरु के द्वारा मन्त्र की दीक्षा लेकर उसके अर्थ
का ज्ञान कर मेरे स्वरूप वाले मन्त्रों से मेरी मन्त्रमयी शरीर की अर्चना करना
इस प्रकार भ्रीपाश्नरात्र सार रूप लक्ष्मीतन्त्र के रहस्थोपायप्रकाश नामक
सन्नहवें अध्याय की डॉ० सुधाकर मालवीय कृत 'सुधा'
नामक हिन्दी टीका समाप्त हुई ॥ १७ ॥

अष्टादशो5 ध्याय:
मन्त्रस्वरूपनिरूपणम्
मज्रविषयक: प्रश्न:
शक्र:--
नमस्ते पहानिलये नमस्ते पद्संभवे ।
विदितं वेदितव्यं मे वेदान्तेष्यपि दुर्लभम् ॥ १ ॥
देवेन्द्र ने पुनः कहा--कमल निवासिनी ! आपको नमस्कार है,
कमलोदूभवे तुम्हें मेश नमस्कार | जो वेदितव्य (जानने योग्य ज्ञान) वेदान्त ग्रन्थों
में सर्वथा दुर्लभ है, उन सभी बातों को हमने समझ लिया ॥ १ ॥
ब्रृहि मन्त्रमयं मार्गमिदानीं विष्णुवल्लभे ।
यं विज्ञायार्चयेयं ते दिव्यां मनत्रमयीं तनुम्ू ॥ २ ॥
हे विष्णुवल्लभे ! अब आप मन्त्रमय मार्ग हमें बतलाइये जिसे जानकर
हम आपकी मन्त्रमयी शरीर की अर्चना करें ॥ २ ॥
कुतो मन्त्रसमुत्पत्ति: क्व चर मन्त्र: प्रलीयते ।
मन्त्रस्थ कि फल पश्े केन मध्ये प्रपूर्यती ॥ ३ ॥
इस मन्त्र की उत्पत्ति कहाँ से होती है? और इसका लय कहाँ होता
? हे पद्मे ! मन्त्र का फल क्या है? इसको मध्य में कौन पूरा करता
कियत्यश्च विधा अस्य परिमाणं कियत् किल।
क्षेत्रक्षेत्रज्ञभावश्न कीदृशः परमो35म्बुजे ॥ ४ ॥
इसकी कितनी विधायें (प्रकार) है ? परिमाण क्या है ? हे अम्बुजे !

१८० लक्ष्मीतन्त्रम्
इसमें क्षेत्र क्षेत्रज्ञ भाव किस प्रकार बनता है ? ॥ ४ ॥
मन्त्रश्न केन संग्राह्म उपदेष्टा च कीदृश: ।
उपासनप्रकारश्च कथमस्याब्नसंभवे ॥ ५ ॥
किसे मन्त्र देना चाहिये, मन्त्र का उपदेश करने वाला कैसा हो ? हे
अब्जसंभवे ! मन्त्रों के उपासना का प्रकार कैसा होना चाहिये ? ॥ ५ ॥
उपासनोपयोगी च_यावानर्थो5 म्बुजासने ।
सिद्धिसाधनयोगश्च॒ प्रत्ययाश्ष॒ तथा तथा ॥ ६ ॥
योग: स्वाध्याययोगश्र रक्षायोगस्तथैव च ।
प्रयाश्रित्तविधिश्नेव. श्रादकल्पस्तथैव॒ च ॥ ७ ॥
दीक्षाप्रतिष्ठयो: कलपो यन्त्रकल्पस्तथैव च।
एतचल. निखिल यच्बाप्यदृष्टमुपयुज्यते ॥ ८ ॥
प्रदरृहि. तदशेषेण. नमस्ते. पद्मसंभवे ।
तवैष शिरसा पादौ नतो5स्मि कमलारुणौ ॥ ९ ॥
शरणं चर प्रपन्नोडस्मि पड्कजे त्यमथीहि भो ।
हे अम्बुजासने ! मन्त्र की उपासना के लिये उपयोगी किन-किन वस्तुओं
की आवश्यकता होती है ? उस-उस प्रकार के सिद्धि के साधन (उपाय) और
प्रत्यय (विश्वास) योग, स्वाध्याययोग, रक्षायोग, प्रायश्चितविधि तथा श्राद्धकल्प,
दीक्षा, प्रतिष्ठाकल्प और उसी प्रकार यन्त्र एवं कल्प--इन सब बातों को तथा
जो अदृष्ट उपयोगी हो, हे पद्मसम्भवे ! उन सभी बातों को कहिये । हे
भगवति ! मैं कमल के समान लाल वर्ण वाले आपके दोनों चरणों को
नमस्कार करता हूँ । हे पड्ुडजे ! मैं आपकी शरणागत हूँ । मुझे इस विषय का
अध्ययन कराइए ॥ ६-९ ॥
श्री ने कहा--हे इन्द्र ! यह महान् प्रश्न का भार आपने हमारे ऊपर
रख दिया । मैं आपके ऊपर प्रसन्न होने के कारण आपके प्रश्न का उत्तर
शब्दब्रह्मण: शान्तावस्थत्वम्
अहमित्येव यः पूर्ण: पुरुष: पुष्करेक्षण: ॥ ११ ॥

अष्टादशो5 ध्याय: १८१
स्वभाव: सर्वभावानामभावानां च वासव ।
इदंतयावलीढं यत् सदसज्जगति स्थितम् ॥ १२ ॥
तत्तल्लक्षणवन्तो ये तदहंत्वे विलीयते ।
विलीनेदम्पदद्वीप: प्राप्तैकध्यश्चिदम्बुधि: ॥ १३ ॥
“अहम्' मात्र इतना ही पूर्ण पुरुष विष्णु हैं | हे इन्द्र ! वही सारे भाव
पदार्थों का एवं अभाव पदार्थों का स्वभाव है वह 'इदम्' इस प्रतीति का विषय
है, जो सत् असत् रूप से संसार में स्थित है । इदंपदार्थभूत सभी अचितृपदार्थ
रूप द्वीप इस चित्स्वरूप वासुदेव रूप महासमुद्र में मिलकर उनके साथ
विमर्शिनी--इदंतयेति । इदमिति प्रतीतिविषयतयेत्यर्थ: । पराक्त्वेनेति यावत्।
युष्मदस्मतृप्रत्ययगोचरत्वं हि क्रमेण पराक्त्वप्रत्यक्त्वयोर्लकक्षणमामनन्ति ॥ १२ ॥
विलीनेत्यादि; इदंपदार्थभूता: सर्वेषपि अचित्पदार्था: त एवं द्वीपा: चिदम्बुधो
वासुदेवे विलीय तेन सहैकत्व॑ प्राप्ता इत्यर्थ: ॥ १३ ॥
निस्तरज्रोदयो5 नन्तो वासुदेव: प्रकाशते ।
पूर्णाहतास्मि तस्थैका शक्तिरीश्वरतामयी ॥ १४ ॥
जिसमें तरड्ज (चञ्ललता) का सर्वथा अभाव है | ऐसे अनन्त वासुदेव
सर्वदा प्रकाशित रहते हैं । मैं ईश्वरतामयी मात्र अकेली उनकी अहन्ता
नित्योदिता सदानन्दा सर्यतः समतां गता ।
सर्वभावसमुद्भूति:ः. सर्वप्रत्यक्षसम्मता ॥ १५ ॥
या होवा प्रतिभा तत्तत्पदार्थक्रमरूषिता ।
उद्धुतेष_ पदार्थेष.. साहमक्रमशालिनी ॥ १६ ॥
मैं नित्य उदय प्राप्त होने वाली हूँ, उदय दो प्रकार के होते हैं--
शान्तोदय और नित्योदय । अवतार अवस्था में प्रथम और परावस्था में द्वितीय
रूप में हूती हूँ | सदानन्द वाली सर्वत्र समदृष्टि रखने वाली हूँ | जगत् के
सारे पदार्थ मुझ से ही उत्पन्न होते हैं । सबमें प्रत्यक्ष रूप से रहने वाली
तत्-तत् पदार्थ क्रमरूपिणी जो प्रतिभा है, वह मैं ही हूँ और उद्धत पदार्थों में
विमर्शिनी--नित्योदितेति । उदयो द्विविध:--शान्तोदय: नित्योदयश्वेति ।
अवतारावस्थायामाद्य: । परावस्थायां द्वितीय: ॥ १५ ॥
अवबोधात्मिकाया मे या प्रत्यगवमर्शिता ।

१८२ लक्ष्मीतन्रम्
सा स्फुरत्ता महानन्दा शब्दब्रहोति गीयते ॥ १७ ॥
अहंरूप प्रत्यय से जानी जाने वाली ज्ञानात्मिका शक्ति जिसे स्फुरत्ता,
महानन्दा और शब्द ब्रह्म कहा जाता है, वह भी मैं ही हूँ ॥ १७ ॥
विमर्शिनी--प्रत्यगवमर्शिता अहंप्रत्ययगम्यता ॥ १७ ॥
प्रकाशानन्दसाराहं॑ सर्वमन्त्रप्रसू:. परा ।
शब्दानां जननी शक्तिरुदयास्तमयोज्झिता ॥ १८ ॥
मैं प्रकाशानन्द का सर्वस्व सारभूत हूँ । सारे मन्त्रों की जन्मदात्री हूँ | परा
हूँ । मैं सभी शब्दों की जनयित्री उदयास्तरहित शक्ति हूँ ॥ १८ ॥
व्यापक यत्परं॑ ब्रह्म नारायणमनामयम् ।
शान्तता नाम यावस्था साहं शान्ताखिलप्रसू: ॥ १९ ॥
अनामय एवं व्यापक नारायण स्वरूप पख्रह्म की जो शान्तता अवस्था है
मैं वही शान्ता हूँ. और सबकी प्रसवित्री हूँ ॥ १९ ॥
शब्दब्रह्मणो नादबिन्दुमध्यमावैखरीरूपपरिप्रह:
तस्था मे य उदेति सम सिसक्षाख्यो5ल््प उद्यम: ।
स॒ शब्दार्थविभेदेन शान्त उन्मेष उच्यते ॥ २० ॥
उस प्रकार वाली मुझ में जो सिसृक्षा रूप अल्प उद्यम का उदय होता है,
वह शब्दार्थ के भेद से शान्त उन्मेष कहा जाता है ॥ २० ॥
शब्दोदयपुरस्कार: सर्वत्रार्थोदय: स्मृतः ।
अर्थशब्दप्रवृत्त्यात्मा शब्दस्य स्थूलता हि सा ॥ २१ ॥
8 शब्द का उदय पहले होता है और इसके बाद सर्वत्र अर्थ का
न है जिससे अर्थयुक्त शब्द की प्रवृत्ति होती है वही शब्द की स्थूलता
विमर्शिनी--शब्दस्योदव: प्रथमम; अनन्तरमर्थस्येति तान्त्रिकसिद्धान्त: ।
श्रुतावपि “नामरूपे व्याकरवाणि” इति नामव्याकरणं पूर्व, ततो रूपव्याकरणमुक्तं
वेदितव्यमू ॥ २१ ॥
बोधोन्मेश: स्मृतः शब्द: शब्दोन्मेषो३र्थ उच्यते ।
उद्दच्छब्दोदय: शक्ते: प्रथम: शान्ततात्मम: ॥ २२ ॥
स॒नाद इति विख्यातो वाच्यतामसृणस्तदा ।
नादेन सह शक्ति: सा सूक्ष्मेति परिगीयते ॥ २३ ॥
जज

अष्टादशो5ध्याय: १८३
बोध का उन्मेष (कोश) शब्द कहा जाता है, शब्द का उन्मेष (कोश)
अर्थ कहा जाता है । शान्तता रूप आत्मा की शक्ति से सर्वप्रथम शब्द-शक्ति
का उदय होता है । उसे नाद कहते हैं । इस प्रकार नाद, परावाक् एवं
शब्दब्रह्म--ये सभी पर्यायवाची शब्द हैं | नाद के साथ रहने वाली शक्ति सूक्ष्मा
विमर्शिनी--एवं च शब्दब्रह्म, परा वाक, नाद इति पर्याया: ॥ २३ ॥
नादातू परो य उन्मेषों द्वितीय: शक्तिसंभवः ।
बिन्दुरित्युच्यते सो5त्र वाच्योडपि मसण: स्थित: ॥ २४ ॥
नाद के अनन्तर शक्ति से उत्पन्न होने वाला जो द्वितीय उन्मेष है उसे
बिन्दु कहा जाता है जो यहाँ वाच्य होकर अत्यन्त मसृण (कोमल) रूप में
स्थित रहता है ॥ २४ ॥
विमर्शिनी--नादानन्तरं यः: शक्त्युन्मेष:. स॒ बिन्दुरिति पश्यन्तीति
पश्यन्ती नाम सावस्था मम दिव्या महोदया ।
ततः परो य उन्मेषस्तृतीय: शक्तिसंभव: ॥ २५ ॥
वही दिव्या महोदया पश्यन्ती नाम की अवस्था है । यही बिन्दु के बाद
शक्ति से उत्पन्न होने वाला तृतीय उन्मेष मध्यमा नाम की अवस्था है ॥ २५॥
विमर्शिनी--बिन्दोरनन्तरं शक्त्युन्मेषस्य मध्यमेति नाम ॥ २५ ॥
मध्यमा सा दशा तत्र संस्कारयति सज्ञतिम् ।
वाच्यवाचक भेदस्तु_तदा संस्कारतामयः ॥ २६ ॥
जो सद्गति का संस्कार करता है, वही संस्कारता का विकार वाच्य वाचक
चतुर्थस्तु य उन्मेश: शक्तेमध्यमिकातू् पर: ।
बैखरी नाम सावस्था वर्णवाक्यस्फुटोदया ॥ २७ ॥
मध्यमा के बाद जो चतुर्थ शक्ति का उन्मेष होता है उसे वैखरी कहते हैं,
उस अवस्था में वर्ण तथा वाक्य स्पष्ट रूप से उदीयमान हो जाते हैं ॥ २७ ॥
नादादीनां वासुदेवादयो वाच्या:
अस्ति शक्ति: क्रियात्मा मे बोधरूपानुयायिनी ।
सा प्राणयति नादादिं शक्त्युन्मेषपरम्पराम् ॥ २८ ॥

१८४ लक्ष्मीतल्रम्
बोध के अनुसार चलने वाली यही मेरी क्रियात्मा शक्ति है जो नाद,
बिन्दु एवं पश्यन्ती आदि शक्ति परम्परा को अनुप्राणित करती है ॥ २८ ॥
शान्तरूपाथ पश्यन्ती मध्यमा वैखरी तथा ।
चतूरूपा चतूरूपं बच्मि बाच्यं स्वनिर्मितम् ॥ २९ ॥
इस प्रकार शान्त स्वरूपा पश्यन्ती, मध्यमा और बैखरी मेरी शब्द शक्ति
के चार रूप हुये । अत: अपने द्वारा निर्मित होने वाले वाच्य शक्ति के चार
वासुदेवादय: सूक्ष्मा वाच्या: शान्तादय: क्रमात् ।
अहमेकपदी ज्ेया प्रकाशानन्दरूपिणी ॥ ३० ॥
वासुदेवादि के क्रम से शान्तादि सूक्ष्म वाच्य कहे जाते हैं । जिसमें
प्रकाशानन्द स्वरूपिणी एकपदी देवी मैं हूँ ॥ ३० ॥
शब्दब्रह्मतो मनत्राणामाविर्भाव:
वाच्यवाचक भेदेन पुन: सा द्विपदी स्मृता।
ऊष्मान्तःस्थस्वरस्पर्शभेदाच्लाहं चतुष्पदी ॥ ३१ ॥
इसके बाद वही प्रकाशानन्दस्वरूपिणी मैं वाच्य-वाचक भेद से द्विपदी कही
जाती हूँ फिर (१) श ष स ह ऊष्मा, (२) य र ल व अन्तःस्थ (३) अ आ
आदि स्वर तथा (४) क से लेकर म पर्यन्त वर्ण स्पर्श संज्ञक को लेकर मैं
विमर्शिनी--शषसहा ऊष्माण: । यरलवा अन्तः:स्था: । अच: स्वरा: ।
कादयो मावसाना: स्पर्शा: ॥ ३१ ॥
अष्टवर्गविभेदाज्ब साहमष्टपदी स्पृता ।
अधोषरूपेणान्येन युक्ता नवपदी स्मृता ॥ ३२ ॥
अष्ट वर्ग--(१) स्वर वर्ग; (२) कादि से लेकर पान्त वर्ग (३) पाँच
ऊष्म वर्ग, (४) अन्तःस्थ वर्ग इस प्रकार अष्टपदी हो जाती हूँ फिर यम,
जिह्मामूलीय, उपध्मानीय तथा विसर्ग को मिलाकर अघोष कहे जाने वाले वर्ग
से युक्त हो जाने पर वही मैं नवपदी हो जाती हूँ । (अब प्रकारान्तर से
एकपदी आदि भेदों को पुन: कहते हैं) ॥ ३२ ॥
विमर्शिनी--अष्ट वर्गा:--सझ्वस्वर्ग, कादिपान्तवर्गा: पश्च, ऊष्मवर्ग:,
अन्तःस्थवर्गश्नेति । अधोषाश्--यमा:, जिह्लामूलीयोपध्मानीयौ विसर्गश्नेति ॥ ३२ ॥

अष्टादशोध्ध्याय: १८५
अहमेकपदी दिव्या शब्दब्रह्ममयी परा।
घोषवर्णस्वरूपेण वर्तें5 हुं द्विपदी पुन:॥ ३३ ॥
दिव्या एवं परा शब्द ब्रह्ममयी रूप से मैं एकपदी हूँ । घोष वर्ण के
स्वरूप से द्विपदी हूँ ॥ ३३ ॥
विमर्शिनी--प्रकारान्तरेणैकध्यादिकमुच्यते । शब्दब्रह्मरूपेणैकरूपा .।
ध्वनिवर्णात्मना द्विरूपा ॥ ३३ ॥
तक्षती सलिल सर्व द्रव्यजातिगुणक्रिया: ।
चतुर्धाभिदधानाहं चतुष्पाद्युदिता बुधै: ॥ ३४ ॥
सांख्य प्रसिद्ध सलिल नामक तुष्टि पदार्थ को द्रव्य, जाति, गुण और
क्रिया से तक्षण (- सूक्ष्म) करने के कारण द्रव्य, जाति, गुण और क्रिया नाम
विभर्शिनी--तक्षती 5 तक्षन्ती तनूकुर्वती । सर्व सलिलं संसरणहेतु
प्राकृततुष्टिम् । सलिलाख्यस्तुष्टिविशेष: सांख्यसमयप्रसिद्ध: । अत्र
“गौरीमिमाय सलिलानि तक्षत्येकपदी द्विपदी सा चतुष्पदी ।
अष्टापदी नवपदी बभूवुषी सहख्ाक्षरा परमे व्योमन् ॥
इति श्रुतिरनुक्रियते | चतुष्पदी; द्रव्यजातिगुणक्रियाशब्दात्मना चतूरूपा ॥३४॥
नामभावद्दयोपेता साहमष्टपदी स्मृता ।
अविकल्पविकल्पस्था साहं नवपदी स्मृता॥ ३५ ॥
शब्द और अर्थ रूप से उनके द्रव्यादिकों के भेद होने के कारण जोड़
देने पर मैं अष्टपदी हो जाती हूँ, अविकल्प में विकल्प रूप से रहने वाली वही
विमर्शिनी--तेषामेव शब्दार्थात्मना प्रत्येक द्वैविध्ये सद्डूलय्याष्टरूपा ॥ ३५ ॥
व्योम्न्यहं परमे दिव्या ह्वानन्ताक्षरमालिनी ।
इयद्विततिविस्ती्णा पूर्णाहताहमादिमा ॥ ३६ ॥
उक्त व्यवस्था केवल इस प्राकृत लोक में ही कही गई है । परमे व्योमन्
रूप अप्राकृत लोक में मैं अनन्ताक्षर स्वरूपा हूँ | इस प्रकार मेरी आदिम पूर्ण
अहन्ता इतने विस्तार तक विस्तीर्ण हैं ॥ ३६ ॥
विमर्शिनी--एवा च व्यवस्था प्राकृलोक एवं । अप्राकृतलोके तु
अनन्ताक्षररूपा ॥ ३६ ॥

१८६ लक्ष्मीतअम्
मन्त्राणां जननी ज्ञेया भुक्तिमुक्तिप्रदायिनी ।
उद्चन्ति मन्त्रकल्लोला मत्त एव चिदम्बुधेः॥ ३७ ॥
मेरा इस प्रकार का शब्दब्रह्ममय शरीर सभी मन्त्रों की जननी है | समस्त
भोग एवं मोक्ष को देने वाली है । मुझ चित्स्वरूप समुद्र में सभी मन्त्र तरड्
रूप से उत्पन्न होते हैं ॥ ३७ ॥
मनत्राणां सकलशब्दप्रपश्चका रणत्वम्
मामाश्रित्य विवर्तन्ते यान्ति चास्तं मुहुर्मीय ।
संविदानन्दसंदोहसुन्दरा: शब्ददेहका: ॥ ३८ ॥
ये मन्त्र मेरा ही आश्रय लेकर बढ़ते हैं और थोड़ी देर के बाद मुझ में
अस्त भी हो जाते हैं वे सच्चिदानन्द संदोह के समान सुन्दर शब्द (ब्रह्म) देह
धारण करने वाले हैं ॥ ३८ ॥
विमर्शिनी--विवर्तन्ते < परिणमन्ति । नात्रान्यपरिभाषितो विवतों विवक्षित:,
ब्रैगुण्यं॑ परिणामि तत्” इत्युक्तत्वेन त्रिगुणपरिणामत्वात् शब्दस्य इति
सामर्थ्यपूर्णा: फलदा मन्त्रात्मानो हि मन्मया: ।
वर्णा: पदानि वाक्यानि सहप्रकरणाहिकः ॥ ३९ ॥
अध्यायाश्र परिच्छेदा: सर्गा उछबासकास्तथा ।
पटलाद्या अवच्छेदा: प्रश्नवाकानुवाकका: ॥ ४० ॥
मण्डलानि च काण्डानि संहिता विविधात्मिका: ।
ऋचो यजूंधि सामानि सूक्तानि च खिलै: समम् ॥ ४१ ॥
शाखतन्त्रात्मका: शब्दा बाह्माबाह्यागमास्तथा ।
भाषाश्र विविधास्तास्ता व्यक्ताव्यक्तगिर: स्मृता: ॥ ४२ ॥
मन्त्ररूपमिंद॑ _ शक्र विद्धि मदूपवेदिनाम् ।
भावनातारतम्येन मन्त्रमन्त्रिव्यवस्थिति: ॥ ४३ ॥
ये सभी शब्द मन्त्रात्मा होकर मन्त्र मेरे विकार से ही उत्पन्न होते हैं और
अपने सामर्थ्य के अनुसार फल देते हैं । वर्ण, पद, वाक्य, प्रकरण एवं
आहिक के साथ अध्याय, परिच्छेद, सर्ग, उच्छ्वास, पटल, अवच्छेद,
प्रश्वाक, अनुवाक, मण्डल एवं काण्ड अनेक प्रकार की संहिताएँ, ऋचाएँ,
यजु:, साम, सूक्त एवं खिल भागों के साथ शास्त्र, तन्ब्रात्मक शब्द, बाह्य
अबाह्य, आगम, अनेक प्रकार की भाषायें, व्यक्त एवं अव्यक्त वाणी--ये सभी

अष्टादशो5 ध्याय: १८७
मन्त्रज्ञों के लिये मन्त्र स्वरूप हैं, हे शक्र ! ऐसा समझो । भाव के तारतम्य से
मन्त्र और मन्त्रों की व्यवस्था है ॥ ३९-४३ ॥
मां ऑयते5यमित्येव॑ योगेन स्वीकृतो ध्वनि: ।
गुप्ताशयः सदा यश्च मन्त्रज्ञ आयते भयात् ॥ ४४ ॥
मां त्रायवें अयमिति मन्त्र: इस प्रकार की ध्वनि, योग के अर्थ से
निकलती है । जिस मन्त्र का आशय सदा गुप्त रहता है, वह सदा मन्त्रज्ञ की
रक्षा किया करता है ॥ ४४ ॥
स मन्त्र: संस्मृतो5हंताविकास: शब्दजै: क्रमैः ।
पू्णहितासमुद्भूते:. शुद्धबोधान्वयो यतः॥ ४५ ॥
यह मन्त्र शब्दजन्य क्रम से अहन्ता का विकास कहा जाता है, क्योंकि
इसमें पूर्णाहन्ता के समुद्भूत होने 'से शुद्ध बोध का सम्बन्ध होता है ॥ ४५॥
तारिकादीनां मनआआाणां कथनम्
सर्वे मनत्रा मदीयाः स्युः प्रभवाप्ययवेदिनाम् ।
मदीयाश्रान्यदीयाश्व भावनातारतम्यत: ॥ ४६ ॥
उत्पत्ति और संहार क्रम के जानने वालों के लिये ये सभी मन्त्र मेरे ही
हैं। यह मेरा है, यह अन्य का है, यह व्यवहार भाव के तारतम्य से समझना
प्रकृत्यन्वयिनो मन्त्रा मदीयाः स्थुः प्रधानतः ।
भवद्भावात्मक ब्रह्म स्वारस्येन विशन्ति ये ॥ ४७ ॥
प्रधान रूप से प्रकृति से सम्बन्ध रखने वाले मन्त्र मेरे ही होते हैं जो
स्वारस्य से भवद्भावात्मक ब्रह्म में लीन हो जाते हैं ॥ ४७ ॥
प्रकृत्यनवयिनो मन्त्रास्तारिकोत्तारिकादय: ।
मन्त्रा: स्वरसतो यान्ति ये भाव भवदुत्तम् ॥ ४८ ॥
तारिका (हीं) उत्तारिका (श्री)-ये सभी प्रकृति से सम्बन्धित हैं जो
स्वर्सत: भाव और भवदुत्तर रूप को प्राप्त करते हैं ॥ ४८ ॥
ते पवर्गप्रदा ज्ञेयास्तारप्रासादकादय: ।
भावोत्तरां समां वापि ये भजन्ति भवत्स्थितिमू ॥ ४९ ॥
आदि में तार (3७) अन्त में नम:--ये सभी प्रासादन मन्त्र मोक्ष प्रदान

१८८ लक्ष्मीतन्त्रम्
करने वाले हैं जो भावोत्तर अथवा उसके समान भवदुत्तर गति वाली भवस्थिति
भोगापवर्गदा मन्त्रा ज्ेयास्ते तारिकादय: ।
विशन्ति भावमेवेके यान्त्येके भवदेव छ॥ ५० ॥
तारिका (हीं) इत्यादि मन्त्र भोग और मोक्ष देने वाले है | इनमें कोई
साधक एक भाव में तथा कोई एक भवदुत्तर में क्रम से प्रवेश करते हैं ॥५०॥
भुक्तिदा मुक्तिदाश्लेव॒द्वितये ते व्यवस्थया ।
प्रकृत्यन्वयिनामेव॑ स्वभाव: परिकीर्तित: ।
अभिसंधिबलात् सर्व॑द्वितये ते वितन्वते ॥ ५१ ॥
॥ इति श्रीपाश्नरात्रसारे लक्ष्मीतन््रे म्रस्वरूपकथन
नाम अष्टादशो5 ध्याय: ॥ १८ ॥
ये व्यवस्था के कारण भुक्ति और मुक्ति दोनों ही को प्रदान करने वाले हैं,
क्योंकि जिनका प्रकृति से सम्बन्ध होता है उनका ऐसा स्वभाव बन
जाता है, ये अभिसन्धि (कोश) के बल से दोनों ही भोग और मोक्ष प्रदान
इस प्रकार भीपाश्वरात्र सार रूप लक्ष्मीतन्र के मन्त्रस्वरूपकथन नामक
अट्ठारहवें अध्याय की डॉ० सुधाकर मालवीय कृत 'सुधा'
नामक हिन्दी टीका समाप्त हुई ॥ १८ ॥
ब्१र हा ब्ग्न

एकोनविंशो5 ध्याय:
वर्णोत्पत्तिनिरूपणम्
सृष्टिशक्ते: अनुत्तरादिपश्चदशस्वराविर्भाव:
सिस॒क्षालक्षणा पूर्वा पूू्णाहंता हरेरहम् ।
सृष्टिरूपा परा शक्तिरूपेत्येबोदितास्म्यहम् ॥ १ ॥
श्री ने कहा--हे इन्द्र ! जब मैं पूर्व में सिसृक्षावस्था में रहती हूँ, तब
विष्णु की शक्ति अहन्ता नाम से विख्यांत् होती हूँ । सृष्टि की अवस्था में परा
शक्ति नाम से प्रथित होती हूँ ॥ १ ॥
विमर्शिनी--सिसृक्षावस्थायाम् अहंतेति नाम्ना प्रथिता । सृष्टयवस्थायां परा
शक्तिरिति नाम्ना प्रथिता ॥ १ ॥
दश पश्च चर तुल्या मे दशाखिदशनन्दन ।
अनुत्तर स्वसंवेद्य॑ चिद्रूप मम शाश्वतम् ॥ २ ॥
हे त्रिदशनन्दन इन्द्र ! मेरी समान रूप से पन्द्रह अवस्थायें होती हैं ।
अकार से लेकर अं, इस बिन्दु तक १५ दशायें जाननी चाहिये । ये सभी
अनुत्तर स्वसंवेद्य और शाश्वत मेरा चित्स्वरूप है ॥ २ ॥
विमर्शिनी--दशेत्यादि; अकारादिबिन्द्न्ता: पञ्चदश दशा ज्ञेया: । विसर्गस्य
दशाप्रकृतित्वात् दशासु न परिगणनमिति ज्ञेयम्ू ॥ २ ॥
वाक्तत्त तदकारात्मा सर्ववाइमयसंभवः ।
तदेवानन्दरूपेण द्वितीय: स्वर इ्ष्यते ॥ ३ ॥
उस चिद्रूप सभी वाणी का तत्त्वभूत प्रथम स्वर अकार है, जिससे समूचे
को उत्पन्न होते हैं । उसके आनन्दरूप से दूसरा आकार स्वर उत्पन्न होता

१९० लक्ष्मीतन्रम्
इच्छात्मना तृतीय: स्थादीशानात्मा तुरीयकः ।
उन्मेष: पश्चम: षष्ठ ऊर्जतारूप उच्यते ॥ ४ ॥
इच्छा रूप से तृतीय इकार स्वर उत्पन्न होता है । तदनन्तर ईशानात्मा
ईकार रूप चतुर्थ स्वर उत्पन्न होता है । उन्मेष (उकार) पाँचवाँ स्वर और
ऊर्जता (दीर्घ ऊकार) यह छठा स्वर उत्पन्न होता है ॥ ४ ॥
चतुष्क मध्यमं यत्तदिच्छादेरेव विक्रिया ।
अनुत्तरेच्छासंयोगादेकारो नाम जायते ॥ ५ ॥
ऋ ऋ ल लू--ये मध्य के चार स्वर इच्छादि की विक्रियायें हैं । इसके
बाद अनुत्तरेच्छा अ इ के संयोग से एकार स्वर की उत्पत्ति होती है ॥ ५ ॥
विमर्शिनी--चतुष्कमिति । ऋऋललृकाररूपमित्यर्थ: । तस्मात् तेषां न
पृथक् ग्रहणं कृतम् ॥ ५ ॥
तस्यैवानन्दसंयोगाज्जगद्योनिर्दाइता.।
अनुत्तरोन्मेषबयोगादोकारो नाम जायते॥ ६ ॥
तस्यैवानुत्तर श्लेषात् सद्योजातसमुद्भवः ।
अनुत्तरादभवन्त्येते विकासा वेहसंश्रया: ॥ ७ ॥
उसी के आनन्द आकार के संयोग से जगद् योनि ऐकार कहा गया है
तथा अनुत्तर एवं उन्मेष से ओकार और उसी अनुत्तर आ ई के संयोग से
सद्योजात (- औकार) की उत्पत्ति होती है । ये सभी अनुत्तर (अ) के संयोग
से विकसित होकर ही वेद्य (ज्ञान के आश्रित) होते हैं ॥ ६-७ ॥
विमर्शिनी--जगद्योनि: ८ ऐकार: ॥ ६ ॥ सद्योजात: ८ औकार: ॥ ७ ॥
तादृक्तादक्समुन्मेषा आनन्दाह्द्यखयोदश ।
त्रयोदशतयोन्मेषा: जता वेदनशेषिताम् ॥ ८ ॥
अनुत्तीं सूक्ष्दशां स तु पश्चदशः स्वरः ।
एता: पश्चदशावस्था विसृष्टे: स्फुरणोद्यममा: ॥ ९ ॥
उस प्रकार के समुन्मेष अकार और आनन्द आकार को छोड़कर १३ की
संख्या में होते हैं । यह अनुज्ञानावशेष बिन्दु (अं) यह हि सूक्ष्म दशा है।
इस प्रकार कुल (अ से लेकर अं बिन्दु तक) गणना करने से १५ स्वर होते
हैं, यह विसृष्टि के स्फुरण रूप प्रयत्न से होने वाली १५ दशायें हैं ॥ ८-९॥
विमर्शिनी--वेदनशेषिताम् > संविद्रपेण परिशेषिताम्ू । अस्य सूक्ष्मदशा-
मित्युत्तेणान्वय: । सूक्ष्ममशशा ८ बिन्दु: | स च पशञ्चदश: अकारमारभ्य गणने

एकोनविंशो5 ध्याय: १९१
दश्भि: पश्चमभिश्ैवमज़: पूर्णा सिसक्षया ।
दैवी सृष्टिमयी शक्ति: कृत्ये कृत्ये कृतोद्यामा॥ १९० ॥
सृष्टि की इच्छा से इस प्रकार उत्पन्न हुई १५ अबस्थाओं से परिपूर्ण होने
पर दैवी सृष्टिमयी शक्ति प्रत्येक कृत्य के लिये उद्यम निरत होती है ॥ १० ॥
विमर्शिनी--सिसृक्षया में हेतु में तृतीया विभक्ति हुई है । सिसृक्षयेति हेतौ
मादिकान्तव्यझनेभ्य: पुरुषादिपृथिव्यन्ततत्त्योदगम:
विसृजत्यास्तु तस्या मे तत्त्वानां पञ्चमविंशतिम् ।
पुरुषाद्या: पृथिव्यन्ता: कादिमान्ता: समुद्गता: ॥ ११ ॥
विशेष रूप से सृष्टि की अवस्था में क से लेकर म पर्यन्त २५ वर्ण
के उन्मेष से पुरुष से लेकर पृथ्वी पर्यनत २५ तत्त्व मेरे द्वारा उत्पन्न हो
विमर्शिनी--मे इति पद्नम्यथें विभक्तिप्रतिरूपकमव्ययम्; मदित्यर्थ: ।
समुदगता इत्यनेनान्वेति | कादिमान्ता इति व्युत्क्रमेणान्वय: ॥ ११ ॥
तत्तदक्षरसंस्फूर्तेस्तत्तत्तत्व॑ समुद्गतम् ।
चतुष्क॑ धारणारूपं यादिवान्तमुदीर्यती ॥ १२ ॥
यादिवान्तेभ्य: धारणाचतुष्कोदगमः
धारयन्ति यतो मध्ये पुरुष धारणा: स्मृता: ।
कला किचित्क्रियारूपा यकारो वातसंज्ञित:॥ १३ ॥
तदू-तद् अक्षर की संस्फूर्ति से तत-तत् तत्त्व उत्पन्न हो जाते हैं | 'य र
ल व (य से लेकर व तक चार वर्ण) धारण कहे जाते हैं | क्योंकि परदशा
से अपरदशा में आते हुये जीब को मध्यम में धारण करते हैं इसलिये इन्हें
धारणा कहते हैं | “यकार' किश्वित्क्रियारूप कला वाला है । इसे वायु भी
विमर्शिनी--धारणेति । परदशाया अपरदशामवंतरत: पुरुषस्थ धारणात्
धारणेति समाख्या ॥ १२ ॥
किंचिज्ञानात्मिका विद्या रेफ: पावकसंज्ञितः ।
स्तम्भमोहात्मिका माया लकार: पृथिवी मतः ॥ १४ ॥

१९२ लक्ष्मीतन्त्रम्
7 किज्विज्ज्ञान स्वरूप विद्या वाला है । इसको अग्नि भी कहते हैं ।
'लकार'” स्तम्भन करने वाला है और मोहात्मिका माया स्वरूप है | इसे पृथ्वी
तत्त्व भी कहा जाता है ॥ १४ ॥
रझनात्मा रागशक्तिवकारों वरुणात्मक:ः ।
परापरदशामध्ये धारयन्त्यो नरं सदा ॥ १५ ॥
'वकार' रज्जनात्मक रागशक्ति वाला है | इसे वरुण भी कहा जाता है ।
इस प्रकार धारणा पर और अपर अवस्था के बीच पुरुष को धारण करता
शादिक्षान्ता ब्रह्मपक्षकाधिष्ठिता:
चतस्नो धारणा ज्ञेयास्ता एतास्तत्त्वकोविदे: ।
शादिक्षान्त तु विज्ञेयं विशुद्ध ब्रह्मपश्चकम् ॥ १६ ॥
तन्त्रशाख के जानकारों ने यही चार धारणा कही है | श से लेकर क्ष के
अन्त तक (श ष स ह क्ष) पाँच वर्ण विशुद्ध ब्रह्मपश्चक कहे जाते हैं ॥ १६॥
शषसहो3 निरुद्धाद्ा विज्ञेयाद्रिदशेश्वर ।
सृजन्त्या: क्षुभितं रूपं सृष्टघादौ यन्मभादभुतम् ॥ १७ ॥
'शष स ह' ये अनिरुद्ध, प्रधुम्म, बलभद्र और वासुदेव कहे गए हैं ।
सृष्टि के आदि में सृजन करते समय मेरा रूप क्षुब्ध होकर अद्भुत हो
विमर्शिनी--अनिरुद्धाद्या इति क्रमेणान्वय: । शकार: अनिरुद्धात्मक: ॥१७॥
तेबामेव वर्णानां विशिष्य तस््वविशेषकारणत्वम्
क्षोभिका सा महाशक्ति: क्षात्मा सत्यापराष्टया ।
पृथिव्याद्या वियतद्यान्ता या दिव्या: पश्च शक्तय: ॥ १८ ॥
बलादिपश्वकात्मानो दिव्या मत्सत््वनामिका: ।
ज्ञानात्मानो ममोदत्यास्ता एता: शादिशक्तय: ॥ १९ ॥
इसलिये 'क्ष' रूप वाली मेरी शक्ति क्षोभिका कही जाती है । उस क्ष रूप
आत्मा का दूसरा नाम सत्या है । पृथ्वी से लेकर आकाश पर्यन्त जो दिव्य
पाँच महाशक्तियाँ हैं, जो बल ऐश्वर्य वीर्य शक्ति और तेज:स्वरूप हैं, वे मेरे ही
सत्त्वों की नाम वाली हैं अत: उदीयमान अवस्था वाली मेरी ये श से लेकर क्ष
पर्यन्त वर्णों वाली पाँच महाशक्तियाँ ज्ञानादि स्वरूपों वाली है ॥ १८-१९ ॥

एकोचर्विंशो5 ध्याय: १९३
विमर्शिनी--क्षकारस्य सत्यात्मकत्वमाह--क्षोभिकेति ॥ १८ ॥ बलादीति ।
बलैश्वर्यवीर्यशक्तितेजांसीत्यर्थ: ॥ १९ ॥
विसर्गों नाम यः प्रोक्त: पुरा पश्चदशाक्भवान् ।
साहं सोममयी शक्ति: किरणायुतसंकुला ॥ २० ॥
पहले जो विसर्ग कहा गया है, वह पशञ्चदश अझ्ों वाला है अर्थात् पञ्चदश
अड्जों की प्रकृति है । वही मैं हजारों किरणों से युक्त सोममयी शक्ति हूँ ॥२०॥
सड्डोचश्न॒ विकासश्र तावेब परिकीर्तितों ।
अड्जनामन्तिमो यस्तु प्रोक्त: पञ्नदशों मया॥ २९ ॥
पूर्व में हमने जो पञ्भचदश दशा का वर्णन किया है, उनके अन्त में रहने
१९३ दो स्वर सद्लोच (बिन्दु) और विकास (विसर्ग) इन दो नामों से कहे जाते
विमर्शिनी--बिन्दु: ८ सद्भीच: । विसर्गः ८ विकास: । अन्तिम इति ।
बिन्दुरित्यर्थ: ॥ २१ ॥
आदानशील त॑ विद्धि सूर्य भोक्तारमझसा ।
सूर्याचन्द्रमसावेताौ बिन्दुसगों. पुरन्दर ॥ २२ ॥
हे इन्द्र ! ये बिन्दु और विसर्ग सूर्य और चन्द्रमा दो स्वरूपों वाले हैं ।
इन्हें आदानशील जानो । इसमें बिन्दु ग्रहण करने वाला संहार कारक सूर्य
विमर्शिनी--भोक्तारम् ८ संहारकमित्यर्थ: । बिन्दु: ८ सूर्य: । विसर्गश्वन्द्रमा
किरणा: सप्त सप्त स्पुर्देवयोरनयोईयो: ।
चतुर्दश स्वरा: शिष्टा: सप्त युग्मानि कल्पयेत्॥ २३ ॥
इन चौदह स्वरों को शिष्ट लोग दो मार्गों में प्रविभक्त करें | इस प्रकार
सात-सात किरणों का दो विभाग होता है ॥ २३ ॥
विमर्शिनी--इस प्रकार पहला सप्त स्वर होगा--अ इ उ ऋ ल ए ओ
दूसरा सप्त आ ई ऊ क्र लू ऐ औ॥ २३ ॥
तेषु सप्तसु युग्मेषु पूर्वे सप्त पुरन्दर।
शोषका: सूर्यरूपाया भोक्त्राख्याया मरमांशवः ॥ २४ ॥
हे इन्द्र ! इन दो प्रकार के सप्त गणों में पूर्व सप्तक सूर्य स्वरूप मुझ
भोक्ता (संहारकर्ता) की शोषक सात किरणें हैं ॥ २४ ॥

१९४ लक्ष्मीतत्रम्
विमर्शिनी-पूर्वे सप्तेीते । अ, इ, उ, ऋ, छल, ए, ओ इति
सप्तेत्यर्थ: ॥ २४ ॥
उत्ते सप्त युग्मेषु शीतलाह्वादकारिण: ।
पोषका: सोमरूपाया भोग्याख्याया ममांशवः ॥ २५ ॥
उन युग्मों में उत्तर वाले सप्तक भोग्या नाम वाले चन्द्र स्वरूप मेरे
शीतल आह्वादकारी और पोषक सात किरणें हैं | युग्म रूप से रहने वाले
इनमें अकार से लेकर ओकार तक सूर्य किरणात्मक पूर्व सप्तक का गुण और
नाम इस प्रकार है ॥ २५ ॥
विमर्शिनी--उत्तरे सप्तित । आ, ई, ऊ, क्र, ढू, ऐ, औ इति
सप्तेत्यर्थ: ॥ २५ ॥
आलोकस्तीक्ष्णता व्याप्तिर्नहणं क्षेपणेरणे ।
पाक इत्युदिता: पूर्वे किरणा: सूर्यसंभवा: ॥ २६ ॥
आलोक, तीक्ष्णता, व्याप्ति, ग्रहण, क्षेपण, ईरण और पाक--ये उन सूर्य
से उत्पन्न होने वाले किरणों के नाम हैं । अब उत्तर युग्म वाले वर्णों की सोम
किरणात्मकता तथा गुण का वर्णन करते हैं ॥ २६ ॥
विमर्शिनी--अकाराध्योकारान््तानां सप्तानां युग्मस्थपूर्ववर्णानां सूर्यकिरणात्मकत्व॑
गुणांशाह--आलोक इत्यादि | तथा च जयाख्ये--
“आलोकस्तीक्ष्णता व्याप्ति्रहणं क्षेपणेरणे ।
पाक: प्राप्तिरिति ह्वष्टौ सूर्यभागे व्यवस्थिता: ।
अकारादिषु . हस्वेषु वर्णेब्वेतेष्वनुक्रमात् ॥” (६-१३) इति।
अत्रानुस्वारमपि संयोज्यष्टत्वमुक्तम् ॥ २६ ॥
डइवता शीतभावश्ष शान्ति: कान्ति: प्रसन्नता।
रसतानन्द हत्येते सप्त चाइ्रमसा: करा:॥ २७ ॥
द्रवता, शीतभाव, शान्ति, कान्ति, प्रसन्नता, रसता और आनन्द--ये सात
चन्द्रमा की किरणे हैं ॥ २७ ॥
विमर्शिनी-- एवमुत्तरवर्णानां सोमकिरणात्मकत्व॑ं गुणांश्ाह-द्रवतेत्यादिना ।
जयाख्ये च--
“द्रब॒ता शैत्याभावश् तृप्ति: कान्ति: प्रसन्नता ।
रसतास्वाद आनन्दो दाष्टी चान्द्रा इमे मता: ॥” (६.१५) इति ।
अत्र विसग संयोज्याष्टत्वं भाव्यमू ॥ २७ ॥

एकोनवबिंशो5 ध्याय: १९५
अग्नीषोमात्मकैरेभि: किरणै: कान्तिशालिनी ।
पुमांस॑ बिन्दुरूप॑ तमब्ीकृत्य. विशेषणी ॥ २८ ॥
सोमरूपोत्तरा शक्तिकोटिमण्डलमण्डिता ।
महासृष्टिमहानन्दा प्रवर्ते3 न््त्यस्वरात्मना ॥ २९ ॥
कान्तिशालिनी, विशेषणी, शक्ति कोटि मण्डल से मण्डित, महासृष्टि,
महानन्दा स्वरूपा मैं उस बिन्दु स्वरूप को पुरुष मानकर अन्त्य स्वर (विसर्ग)
तस्या: प्रवर्तमानाय उदगतं ब्रह्मपश्चकम् ।
क्षादि शान्त सुरेशान शक्त्युन्मेषविशेषितम् ॥ ३० ॥
हे इन्द्र ! इस प्रकार सृष्टि के लिये प्रवृत्त हुई मेरे द्वारा शक्ति की
उन्मेष की विशेषतापूर्वक 'क्ष/ से लेकर 'श' वर्ण पर्यन्त ब्रह्मपश्चक की
उत्पत्ति हुई ॥ ३० ॥
क्ष इत्येवभः' महाक्षोभ उदितः सत्यसंज्ञया ।
वासुदेवाख्यया हो5 भूतू साख्य: सड्डर्षणोदय:॥ ३९१ ॥
प्रथम सत्य संज्ञा से 'क्ष” रूप महाक्षोभ उत्पन्न हुआ । वासुदेव संज्ञा से
ह॥' और सझ्डर्षण से 'स” नाम वाला ब्रह्म हुआ ॥ ३१ ॥
विमर्शिनी--क्षादिशान्ताधिष्ठायिब्रह्मपश्नकनामान्याह--सत्येत्यादिना ॥ ३१ ॥
प्रहुम्न: वाख्यया जेयो ह्वानिरुद्धस्तु शाख्यया ।
ता एता: शक्तय: पश्च पश्चब्रह्मात्मिका: परा: ॥ ३२ ॥
प्रधुम्न संज्ञा से 'ब* तथा अनिरुद्ध संज्ञा से 'श' रूपब्रह्म की उत्पत्ति हुई,
यही पश्नब्रह्मात्मिका पञ्च शक्तियाँ कही जाती है ॥ ३२ ॥
विमर्शिनी--ब्ह्मात्मिका: < ब्रह्ममय्य इत्यर्थ: ॥ ३२ ॥
स्फूर्तयो मदभिन्नास्ता जगदुत्पत्तिहेतवः ।
ज्वाला इव महावह्ेेग्रह्माणो मम शक्तय: ॥ ३३ ॥
जगत् की उत्पत्ति हेतुभूता ये पाँच पद्चब्रह्मात्मिका शक्तियाँ मेरी ही
हैं जो मुझ से इस प्रकार अभिन्न हैं जैसे महाबली अग्नि की ज्वाला
अग्नि से अलग नहीं है वैसे ही ब्रह्म की शक्ति उनसे अलग होकर नहीं रह
विभर्शिनी--त्रह्मणो ममेति । ब्रह्माभिन्नाया ममेत्यर्थ: ॥ ३३ ॥

१९६ लक्ष्मीतन्त्रम्
चतस्नरो धारणा जाता वाद्या यान्ताः पुरन्दर ।
तुर्याद्या जाग्रदन्न्तास््ता अवस्था: परिकीर्तिता: ॥ ३४ ॥
हे पुरन्दर ! इसके बाद व से लेकर य तक (व ल र य) ये चार
धारणायें उत्पन्न हुई, जो तुरीय, सुधुप्ति, स्वप्न और जाग्रदू अवस्थायें कही
पुमांस धारयन्त्येता मध्यतो दशयोईयो: ।
यैषा ब्रह्मदशा प्रोक्ता प्राकृतः भादिका च या ॥ ३५ ॥
पर और अपर इन दो दशाओं के मध्य में ये पुरुष को धारण करने के
कारण धारणा कही जाती हैं । धारणा अन्त:स्थ “य र ल व' वर्णों को कहते
हैं | यह ब्रह्म और प्राकृत दशा के मध्य में रहती है । भकार से लेकर ककार
तक प्राकृत दशा या अपरदशा तथा 'क्ष' से लेकर 'श” तक ब्रह्मदशा या
परदशा कही गई है ॥ ३५ ॥
विमर्शिनी--मध्यत इति । परापरदशयोर्मध्ये इत्यर्थ: । भादिकेति । भकारा-
दिककारपर्यन्ताधिष्ठातृभूता: प्रकृत्यादिपृथिव्यन्ता ज्ञेया: ॥ ३५ ॥
मध्ये तयोर्मकाराख्यो धारणानां चतुष्कत: ।
प्रियते स पुमान् प्रोक्तो जाग्रदादिविभेदवान् ॥ ३६ ॥
प्राकृदशा और चार प्रकार की धारणाओं के बीच “मकार” वर्ण की
स्थिति है । उसी पुरुष रूप को धारणाये धारण करती हैं जिसकी जाग्रत,
स्वप, सुषुप्ति और तुरीयावस्था होती है ॥ ३६ ॥
यदि न॒ प्रियते ताभिर्दशामन्यतरां ब्रजेतू ।
ब्राह्मीं वा प्राकृतीं वापि नैव स्थात् संसृतिस्तत:॥ ३७ ॥
यदि ये धारणायें पुरुष को न धारण करें तो वह म स्वरूप जीवन अन्य
दशा को प्राप्त करता है । वह ब्राह्मी दशा या प्राकृती दशा को प्राप्त करता है
जिससे पुन: वह संसार में आवागमन से मुक्त हो जाता है ॥ ३७ ॥
इत्यर्थ धारणा मत्तः प्रादुर्भूता ममाज्ञया ।
ततो दशाचतुष्कस्थ: पुरुषों भोक्तसंज्ञक:ः ॥ ३८ ॥
इसीलिये मेरी आज्ञा से 'म” शब्द से धारणा की उत्पत्ति कही गई है ।
फिर उससे चार दशायें, तदनन्तर पुरुष संज्ञक भोक्ता उत्पन्न होता है ॥३८ ॥
विमर्शिनी--अन्त:स्थ य व र ल वर्णों को कहते हैं । ब्रह्म दशा और
प्राकृदशा के मध्य में होने से भी इसको अन्त:स्थ कहा जाता है |

एकोनविंशो5 ध्याय: १९७
धारणा: - अन््त:स्था: । ब्रह्मप्राकृददशामध्यस्थत्वात् अन्तःस्था इत्पुक्ता: ।
अहिर्बुध्नये तु-
“अन्तःस्था इति च प्रोक्ता अन्त:स्थपुरुषेशय: ।”
इति व्युत्पत्त्यन्तरमुक्तम् ॥ ३८ ॥
मत्तो जज्ञे म इत्येवं योग्यो भोगापवर्गयो: ।
भोगानां प्रसवार्थाय पुरुषस्यास्थ वासव ॥ ३९ ॥
मुझ से 'म” अर्थात् जीव की उत्पत्ति हुई है, जो भोग और अपवर्ग प्राप्ति
हे योग्यता रखता है । भोगों के प्रसवार्थ मैंने इस पुरुष को उत्पन्न किया
विमर्शिनी--मत्तो जज्ञे म इत्येवमित्यनेन मशब्दस्य जीववाचकस्य
व्युत्पत्तिरभिप्रेता । मनधातोर्निष्पत्तिरप्यन्यत्रोक्ता ॥ ३९ ॥
अश्चैतन्यं परं॑ सूक्ष्म॑ गुणसाम्यमनुल्बणम् ।
योनिस्वभावसंज्ञातं मत्तो5 भूदूभ इति स्वयम् ॥ ४० ॥
चैतन्य रहित पर सूक्ष्म गुण साम्य अनुल्बण (अव्यक्त) योनि एवं स्वभाव
इस संज्ञा वाला “'भ” वर्ण मुझ से उत्पन्न हुआ है ॥ ४० ॥
विमर्शिनी--अचैतन्यमिति बहुव्रीहि: | अचेतनमित्यर्थ: । “अचेतना परार्था
च नित्या सततविक्रिया”” इत्यन्यत्रोक्तम् । अनुल्बणम् ८ अव्यक्तमित्यर्थ: | योनि:
स्वभाव इति च तन्नाम । भ इति ८ भकारवाच्यत्वेनेत्यर्थ: ॥ ४० ॥
भोग्यभोगादिसिद्धयर्थभुझ्नानस्य विपक्चित: ।
बाद्यात्ू ककारपर्यन्ताद्र्णप्रामातू पुरन्दर ॥ ४१ ॥
हे इन्द्र ! भोग करने वाले विपश्चितो के भोग्य और भोग की सिद्धि के
लिये “ब' वर्ण से ककार वर्ण पर्यन्त वर्ण समूहों से २३ वर्ण भी मुझ से ही
स्पष्ट रूप से उत्पन्न हुये हैं ॥ ४१ ॥
विमर्शिनी--तत्त्वाविर्भावक्रममनुरुध्य बाद्यादित्यादिना वर्णानां.च्युत्क्रमेण
व्यक्तानि जज्ञिरे मत्तो विंशतिस्नीणि घर क्रमातू् ।
बुसख्यहद्भारमनसां सृष्टिबादित्रयात्तथा ॥ ४२ ॥
प से लेकर तीन वर्णों प फ ब द्वारा क्रमश: बुद्धि, अहड्स्लार और मन

१९८ लक्ष्मीतन्त्रम्
श्रोत्रादेनादितान्तेषु पश्चकस्य समुद्भव: ।
वागादेर्णादिटान्तेषु पश्चकस्य समुद्भव: ॥ ४२३ ॥
वनः से लेकर त' पर्यन्त वर्णों द्वारा श्रोत्रादि ज्ञानेन्द्रियों की उत्पत्ति हुई
है। 'ण' से लेकर “ट” पर्यन्त वर्णों से वागादि कर्मेन्द्रियों की उत्पत्ति हुई
शब्दाद्या: पश्चतन्मात्रा आदिचान्तेषु जज्ञिरे ।
वियदादीनि भूतानि डादिकान्तेषु जज़्िरे ॥ डंड ॥
«| से लेकर 'च' पर्यन्त वर्णों से शब्दादि पाँच तन्मात्राओं की उत्पत्ति
हुई है । 'डइ” से लेकर “क' पर्यन्त बर्णों द्वार आकाशादि पश्च महाभूतों की
उत्पत्ति हुई है ॥ ४४ ॥
बोध: शब्दात्मनोदेति शब्दस्त्वर्थात्मना ततः ।
विद्धि बोधं तु मदूपं सर्वेये मत्ततिस्तत: ॥ ४५ ॥
शब्द से ज्ञान की उत्पत्ति और अर्थ से शब्द की उत्पत्ति होती है । यह
बोध (ज्ञान) ही मेरा स्वरूप है | इस कारण ज्ञान स्वरूप से मैं सर्वत्र फैली
वण्णध्वनस्त्वियं रीतिर्मध्यमा कथिता तव ।
अआश्यामन्तां च देवेश गदन्त्या मे निशामय ॥ ४६ ॥
॥ इति श्रीपा्वरात्रसारे लक्ष्मीतन्नरे वर्णोत्पत्तिनिरूपणं
नाम एकोनविंशो5 ध्याय: ॥ १९ ॥
हे देवेश ! इस प्रकार हमने वर्णाध्वा की मध्यमा रीति का वर्णन
आपसे किया । अब उसके आदि रीति तथा अन्त रीति के विषय में मुझ से
इस प्रकार भ्ीपाश्चरात्र सार रूप लक्ष्मीतन््र के वर्णोत्पतिनिरूषण नामक
उन्नीसवें अध्याय की डॉ० सुधाकर मालवीय कृत 'सुथा'
नामक हिन्दी टीका समाप्त हुई ॥ १९ ॥

शक्र:ः--
नमो निखिलनिर्माणत्राणसंहारशक्तये ।
हरे: स्वरूपभूताये नमस्ते ज्ञानरूपिणि॥ १ ॥
इन्द्र देव ने कहा--समस्त जगत् की निर्माणकर्त्री एवं पालनकर्त्री
और संहारकरत्री भगवान् की स्वरूपभूते ज्ञानरूपिणि महालक्ष्मी आपको बारम्बार
नमस्कार है ॥ १ ॥
त्यत्यसादान्मया पद्चे रहस्थं परम श्रुतम् ।
वणध्वानं यथावन्मे भूयस्त्यं वक्तुमहस ॥ २ ॥
हे पद्मे ! आपकी कृपा से मैंने अत्यन्त गुप्त रहस्य सुन लिया । अब
आप वर्णध्वा के विषय में मुझे पुन: बतलाइये ॥ २ ॥
शरूणु वणध्वनो रीतिमाद्यां त्रिदशपुमज्नरव ।
प्राप्पोति यत्परिज्ञानात्साथको मत्सरूपताम्॥ हे ॥
श्री ने कहा--हे त्रिदशपुड़्व ! अब वर्णाध्वा की आदि रीति मुझ से
सुनिए। जिसके जान लेने से साधक मेरा स्वरूप प्राप्त कर लेता है ॥ ३ ॥
वेद्यवेदकनिर्मुक्तमच्युतं ब्रह्म यत् परम् ।
अनस्तमितभारूप॑. सर्वाभिन्नमहंपदम् ॥ ४ ॥

२०० लक्ष्मीतन्त्रम्
वेद्य-वेदक (ज्ञाता-ज्ेय) भाव से निर्मुक्त अच्युत, जो ब्रह्म पद कहा
जाता है और जिसका प्रकाश कभी लुप्त नहीं होता, सबसे अभिन्न वहीं
अहंता नाम सा शक्तिस्तदभिन्ना सदोदिता ।
अनस्तमितभारूपा वेद्यवेदकवर्जिता ॥ ५ ॥
उससे अभिन्न रहने वाली उसकी शक्ति का नाम अहन्ता है, जो सर्वदा
उदीयमान अवस्था में रहती है । उसकी दीप्ति कभी अस्त नहीं होती । अतः
वह ज्ञाता और ज्ञेय से वर्जित रहती है ॥ ५ ॥
प्रकाशानन्दसाराह॑ सर्वतः समतां गता ।
कोटिकोट्य्ययुतैकांशकोटबरंशे क्षुभिता सती ॥ ६ ॥
शब्दब्रह्मस्वरूपेण स्वशकक््त्या स्वयमेव हि।
मुक्तयेडखिलजीवानामुदेमि परमेश्वरातू ॥ ७ ॥
इस प्रकार के गुणसद्भात वाली मैं समस्त प्रकाशों की प्रकाशिका हूँ ।
सबमें समदृष्टि से रहने वाली हूँ । करोड़ों-करोड़ों अयुत अंश के करोड़हवे अंश
से मुझ में क्षोभम होने पर अपनी शक्ति से मैं स्वयं ही शब्द ब्रह्म रूप से
समस्त प्राणियों की मुक्ति के लिये परमेश्वर से उत्पन्न होती हूँ ॥ ६-७ ॥
तदव्यक्ताक्षरं विद्धि तन्त्रीशब्दो यथा कल: ।
पृथग्वर्णात्मना याति स्थितये नैकथा स तु॥ ८ ॥
जैसे तन्त्री का शब्द अव्यक्त रहता है, उसी प्रकार उत्पन्न हुआ वह
अव्यक्त अक्षर भी पृथक-पृथक् वर्णों से जगत् की स्थिति के लिये अनेक रूपों
में उत्पन्न होता है ॥ ८ ॥
सूक्ष्मवर्णस्वरूपोडईसौ. धारासंतानरूपधृत् ।
पश्चाथ्वकोशमुक्तस्थ मश्निष्ठस्य विवेकिन: ॥ ९ ॥
अनुभूतिपद॑ याति प्रसादात् परमात्मन: ।
मच्चातुरात्म्यनितयो विज्ेयो हि तदात्मना॥ १० ॥
वह सूक्ष्मवर्णस्वरूप अव्यक्त अक्षर धाराप्रवाह की तरह प्रवाहित होता रहता
है । पञ्चकोश से विमुक्त मुझ में श्रद्धा रखने वाले तथा विवेकी जनों को
परमात्मा की कृपा से उसकी अनुभूति होती है । मेरे चातुरात्म्य का समूह उन
विमर्शिनी--पञ्माध्वान: 5 भुवनाध्वपदाध्वमन्त्राध्वतत्त्वाध्वकलाध्वान:, पशञ्चकोशा: < माय प्रसूतिप्रकृतित्रह्माण्डजीवदेहाउया: ॥ ९ ॥ चातुरात्म्यं वासुदेव-

विंशोडध्याय: २०१
सड्डर्षणादिकम् । तदात्मना > वर्णात्मना । तच्चानन्तरमेव कक्ष्यते ॥ १० ॥
प्रभवाप्यययोगेन भारूपध्वनिलक्षण: ।
सकारान्तस्त्यकाराच्य हकारादान्त एवं छ॥ ११ ॥
उत्पत्ति क्रम में भारूप ध्वनि लक्षण अकार से आरम्भ कर सकारान्त पर
(स पर) तथा संहार रूप से परा रूप विलक्षण हकार से आरम्भ कर आकार
पर समाप्त होता है ॥ ११ ॥
विमर्शिनी--इसका तात्पर्य इस प्रकार समझना चाहिये १६ स्वर, २५
स्पर्श संज्ञक वर्ण अन्त:स्थ चार तथा हकार को छोड़कर ३ ऊष्मा वर्ण--इस
प्रकार कुल ४८ अक्षर होते हैं । अकार से आरम्भ कर गणना में ४८ की
संख्या सकार पर पूरी हो जाती है | इसलिये १२ के द्वारा भाग देने पर
अन्तिम बारहवाँ सकार होगा । इसी प्रकार संहार क्रम से हकार से गणना
आरम्भ कर आकार पर ४८ अक्षर पूरे होते हैं । तदनन्तर १२ से भाग देने
पर अन्तिम बारहवाँ आकार होगा ।
उत्पत्तिक्रमे ध्वनिलक्षण: । अप्ययक्रमे परारूपेण चिल्लक्षण: । अकारमारभ्य
सकारपर्यन्तं गणने अष्टचत्वारिंशत् वर्णा भवन्ति | यथा--स्वरा: षोडश, स्पर्शा:
पञ्नविंशति:, अन्तःस्थाश्वत्वार:, हकारं विहायोष्माणसत्रय इति । एवं हकारमारभ्य
दीर्घाकारपर्यन्तगणनेषपि ॥ ११ ॥
प्रभवे द्वादशान्तस्तु हकारअ्नतुरात्मनाम् ।
अकारस्त्वप्यये चैतौ द्वादशान्तावुभौ समौ ॥ १२ ॥
उत्पत्ति क्रम में द्वादशान्त वर्ण हकार तथा संहारक्रम में द्वादशान््त अकार
होगा । इस प्रकार हकार और अकार दोनों ही द्वादशान्त वाले वर्ण होंगे । ये
सभी वर्ण वासुदेव, बलभद्र, प्रधुम्न और अनिरुद्ध--इन चारों से अ्धिष्ठत रहते
हैं । उत्पत्ति में द्वादशान्त हकार तथा संहार में द्वादशान्त अकार होगा यह हम
पहले कह आये हैं ॥ १२ ॥
विमर्शिनी--चतुरात्मनां वासुदेवादीनां प्रभवे हकारों द्वादशान्तो भवति ।
अव्यये तु अकारस्तथा । अयं भाव:--पूर्वोक्ताष्टचत्वारिशद्वर्णानां द्वादशधा विभागे
प्रतिविभाग चत्वारों वर्णा: सम्पद्चन्ते | एते च क्रमेण वासुदेवादिभिश्चतुर्भिरधिष्ठिता
भवन्ति । द्वादशभागान्ते प्रभवे हकारक: लये अकारश्व भवत इति ॥ १२ ॥
वार्णे व्यूहसमूहे5स्मिन् शेयं ज्ञानसमाथिना ।
विश्राम उदयो व्याप्तिव््यक्तिरा वासुदेवतः ॥ १३ ॥
प्रत्येक विभाग में रहने वाले वासुदेवादि क्रमश: विश्राम, उदय, व्याप्ति

२०२ लक्ष्मीतन्रम्
और व्यक्ति रूप में जानना चाहिये | इस वर्ण समूह वाले व्यूह में ज्ञान समाधि
से ऐसा विचार करना चाहिये ॥ १३ ॥
विमर्शिनी--प्रतिविभागमस्थिता वासुदेवादय: क्रमेण विश्रामोदयव्याप्तिव्यक्ति-
अग्रैकैकोपरि ज्ञेया मूर्तियं त्येवमेव हि ।
युक्ता विश्रामपूर्वेण चतुष्केण समासत:॥ १४ ॥
इसमें एक-एक वर्ण पर एक मूर्त्ति जो चारों प्रकार के विश्रामादि से युक्त
हों उसे अधिष्ठित समझना चाहिये ॥ १४ ॥
विश्रामं॑ चिन्तयेद्देव॑ वासुदेव॑ सनातनम् ।
अकार पुण्डरीकाक्ष॑ं पूर्वदेव॑ सनातनम् ॥ १५ ॥
अब उसी को स्पष्ट रूप से इस अकार जानना चाहिये--अकार के
अधिष्ठातृ देवता पुण्डरीकाक्ष पूर्वदेव सनातन वासुदेव हैं । यही विश्राम स्थान
हैं । ऐसा ध्यान करना चाहिये ॥ १५ ॥
विमर्शिनी--तदेव विशदयति--विश्राममित्यादिना ॥ १५ ॥
सह्डर्षणादितत्त्यानि विश्राम्यन्ति लयेउत्न हि ।
ततः सझ्डर्षणं देवमाकारमुदयं स्मरेत् ॥ १६ ॥
क्योंकि प्रठलय॒ की अवस्था में सद्डर्षण आदि सभी देवता इनमें विश्राम
करते हैं । इसके बाद आकार (वर्ण) में उसके अधिष्ठातृ सब्डर्षण देव हैं ।
बही उदय के स्थान हैं--ऐसा ध्यान चाहिये ॥ १६ ॥
उदितो हि स सर्वात्मा प्रथमं सर्वकृत् स्वयम्।
व्याप्तं प्रहयुम्नदेव॑ तमिकारं परिखिनतयेत् ॥ १७ ॥
प्रथम सर्वकृत् सर्वात्मा स्वयम् उदित होते हैं । इकार के अधिष्ठाता
प्रधुम्नदेव हैं, जो सर्वत्र व्याप्त हैं--ऐसा ध्यान करना चाहिये ॥ १७ ॥
विविध व्याप्यते तेन त्रयीकर्मात्मना जगत् ।
अनिरुद्धं व्यक्तिरूपमीकारं तमनुस्मरेत् ॥ १८ ॥
बे अपनी त्रयीकर्मात्मना वेद बोधित मर्यादा से जगत में व्याप्त रहते हैं ।
इसके बाद ईकार में अनिरुद्ध का व्यक्ति रूप में ध्यान करे ॥ १८ ॥
व्यज्यन्ते शक्तयों ह्वात्न जगत्सृष्टधादयो5खिला: ।
दण्डवत्संनिवेशेन संस्थिता होवमेव हि॥ १९ ॥

विंशोफ ध्याय: २०३
हम अनिरुद्ध में जगत् की सृष्टि आदि अखिल शक्तियाँ व्यक्त होती हैं ।
ये इसी प्रकार सर्वत्र दण्ड के समान सन्रिवेश संस्थान से व्यक्त रहते हैं ॥१९॥
आ सकाराख्यतूरूपयुक्ता मे चतुरात्मता।
स्मरेत् प्रभवचिन्तायां हकारं द्वादशान्तकम् ॥ २० ॥
इसी प्रकार सृष्टिक्रम में आकार से लेकर सकार पर्यन्त वर्णों में चारों रूपों
से युक्त वासुदेवादि चारों का स्मरण करे । इस सृष्टिक्रम में 'हकार' मातृकावर्ण
द्वादशान्त होता है ॥ २० ॥
विमर्शिनी--आ सकारादिति । सकारवर्णपर्यन्तमित्यर्थ: ॥ २० ॥
हकार वासुदेव तु विश्रामं परिचिन्तयेत् ।
सद्डर्षणं सकारं॑ तमुदय त्यप्यये स्मरेत् ॥ २१ ॥
अब संहारक्रम में वर्णों के अधिष्ठातृ देवताओं के स्वरूप का क्रम कहते
हैं--हकार के अधिष्ठाता वासुदेव हैं उनमें विश्राम की स्थिति है ऐसा ध्यान
विमर्शिनी--लयक्रमे चातुरात्म्यनिवेशमाह--हकारमिति ॥ २१ ॥
एवमाकारतो दिव्यां चिन्तयेच्चतुरात्मताम् ।
दिषद्क॑ धारणानां चर ह्वादशाध्यात्मलक्षणम् ॥ २२ ॥
सोपानभूत यत्क्रान्था द्वादशान्ताइशेतू परम् ।
एवा सा प्रथमा रीतिर्वर्णमार्गस्य दर्शिता ॥ २३ ४
इसी क्रम से सभी वर्णों में दिव्य चतुरात्मता का ध्यान करे । इन द्वादश
धारणाओं को द्वादश अध्यात्म लक्षण सोपान है, साधक इसे पार कर द्वादशान्त
पद में प्रवेश करता है । इस प्रकार वर्ण मार्ग के साक्षात्कार की इस प्रथम
रीति का प्रतिपादन किया गया ॥ २२-२३ ॥
विमर्शिनी--आकारत इति । आकारवर्णपर्यन्तमित्यर्थ: ॥ २२ ॥
सूक्ष्मा तच्चातुरात्मीया भारूपा मन्मयी परा।
भध्यमा पूर्वमेवोक्ता विशेष॑तत्र में शूणु ॥ २४ ॥
यह चार स्वरूपों वाली प्रकाशत्मिका, सूक्ष्मा, परा वर्णमयी रीति है ।
मध्यमा रीति हमने पूर्व में कह दिया है ॥ २४ ॥
धारणा: पूर्वमुक्ता याश्रतस्नो मत्स्वरूपिका: ।
वकाराख्यानिरुदस्यथ शक्ति: सा रागसंज्ञिता ॥ २५ ॥

२०४ लक्ष्मीतन्त्रम्
मैंने पूर्व में स्व स्वरूपात्मिका जिन धारणाओं को कहा है, उसमें वकार
अनिरुद्ध की शक्ति है, जिसे राग भी कहा जाता है ॥ २५ ॥
माया नाम महालक्ष्मीलकारापरनामिका ।
विद्या या रेफसंज्ञाता महावाणी तु सा स्पृता ॥ २६ ॥
लकार जो महालक्ष्मी स्वरूपा है जिसे माया भी कहा जाता है । 'रिफ'
विद्यास्वरूपा है जिसे महावाणी कहा जाता है ॥ २६ ॥
वातसंज्ञा महाकाली क्रियाशक्तियकारिणी ।
ब्रह्माद्या मूर्तबस्तिस्न: पत्यख्य्यादयश्च या:-॥ २७ ॥
यकार नाम वाली क्रियाशक्ति महाकाली स्वरूपा है । इसकी वायु संज्ञा है।
ब्राह्मे आदि तीन मूर्तियाँ (१९.३२) हैं, जिनकी त्रयी आदि पत्नियाँ हैं ॥२७॥
तज्जेय॑ सकल सूक्ष्ममकारस्थादिमेंड शके ।
मध्यमे भोक्तृकुटस्थ: पुरुषोंडशे प्रतिष्ठित: ॥ २८ ॥
उन्हें अकार के आदि अंश में सूक्ष्म समझना चाहिये । उस अकार के
मध्यम अंश में भोक्ता कूटस्थ पुरुष समझना चाहिये ॥ २८ ॥
संसारी पुरुष: सर्वश्वरमांशे5वतिष्ठते ।
एवा ते मध्यमा रीतिर्वर्णमार्गस्थ दर्शिता ॥ २९ ॥
उसके अन्तिम अंश में संसारी पुरुष का निवास है । इस प्रकार हमने
वर्ण मार्ग की मध्यम रीति का प्रदर्शन किया ॥ २९ ॥
चरमामथ वक्ष्यामि रीति बलनिषुदन ।
वैखरी घरमा रीति: प्रयत्नस्थानभेदिनी ॥ ३० ॥
हे इन्द्र ! अब वर्णों के चरम रीति का निर्देश करती हूँ । बैखरी वाणी
चरमा रीति कही गई है, जिसमें स्थान और प्रयत्न के भेद रहते हैं ॥ ३० ॥
व्यक्तवाचां समुच्चारे सा स्फुटीभवति ध्रुवम् ।
जीवानां देहबद्धानां तत्तत्सन्मार्गर्शिका ॥ ३१ ॥
स्पष्ट उच्चारण काल में बैखरी का ज्ञान स्पष्ट रूप में होता है । वह
शरीरधारी जीवों के उन-उन सन्मागों की दर्शिका है ॥ ३१ ॥
मातृका जायते सेय॑ विष्णुशक्त्युपबृंहिता ।
विष्णुवत्तत्र
पश्चाशच्छक्तय: परिकीर्तिता: ॥ ३२ ॥

विंशोड्ध्याय: २०५
यह वैखरी विष्णु शक्ति से परिवर्द्धित होकर मातृका के रूप में प्रगट होती
है । इसीलिये उसमें विष्णु के समान ५० शक्तियाँ कही गई है ॥ ३२ ॥
अधितिष्ठन्ति ये यां च मातृकां वर्णमालिनीम् ।
वासुदेवादयो व्यूहा दश द्वौ केशवादय:॥ ३३ ॥
स्वराधिष्ठायिनो देवा: शक्तीस्तेषामिमा: श्रृणु ।
लक्ष्मी: कीर्तिर्जया माया व्यूहशक्तय ईरिता: ॥ ३४ ॥
अब इन वर्ण समूहों वाली मातृकाओं के जो अधिष्ठाता देवता हैं उन्हें
सुनिए, वासुदेव नह चार और केशवादि १२ कुल १६ देवता १६ स्वरों के
अधिष्ठाता । अब उनकी इन शक्तियों को सुनिए । लक्ष्मी, कीर्ति,
जया और माया--ये व्यूह देवताओं की शक्तियाँ है ॥ ३३-३४ ॥
श्रीश्व॒ वागीश्वरी कान्तिक्रियाशान्तिविभूतय: ।
इच्छा प्रीती रतिश्लैव माया धीर्महिमेति च ॥ ३५ ॥
शक्तय: केशवादीनां ता एताः स्वरशक्तयः ।
श्री, बागेश्वरी, कान्ति, क्रिया, शन्ति, विभूति, इच्छा, प्रीति, रति, माया,
धी और महिमा-ये १२ केशवादि देवताओं की शक्तियाँ है ॥ ३५-३६- ॥
काद्यथिष्ठायिनो देवान् गदन्त्या मे निशामय ॥ ३६ ॥
अब ककारादि वर्णों के अधिष्ठाता देवों के नाम सुनिए ॥ -३६ ॥
पद्मनाभादिनामानो विष्णव: कादिदेवता: ।
पद्ननाभो श्रुवो5नन्तः शक्तीशो मधुसूदन: ॥ ३७ ॥
विद्याश्रिदेव: कपिलो विश्वरूपो विहज्ञमः ।
क्रोडात्मा बडबावक्त्रो धर्मों वागीश्वरस्तथा ॥ ३८ ॥
एकार्णवशयो देव: कूर्म: पातालधारक: ।
बराहो नारसिंहश्राप्यमृताहरणस्तथा ॥ ३९ ॥
5थ कान्तात्मामृतधधारकः ।
राहुजित् कालनेमिष्न: पारिजातहरों महानू ॥ ४० ॥
लोकनाथस्तु शान्तात्मा दत्तात्रेयो महाप्रभु: ।
न्यग्रोधशायी भगवानेक शृज्ञतनुस्तत: ॥ ४१ ॥
देवो वामनदेहस्तु सर्वव्यापी त्रिविक्रम: ।
नरो नारायणश्लैव हरि: कृष्णस्तथैव जे ॥ ४२ ॥
ज्यलत्परशुधृद्रामा. रामश्लान्यो धरनुर्धर: ।

२०६ लक्ष्मीतस्रम्
वेदविद्भगवान् कल्की पातालशयनः प्रभुः ॥ ४३ ॥
एतेष्वन्येषु चत्थारों देवा रामादयो हि ये ।
ते रज्ज्यमयोर्जिह्वामूलोपध्मानमोरपि ॥ ४४ ॥
कादि वर्णों के पद्भनाभादि देवता इस प्रकार हैं--पद्भनाभ, भ्रुव, अनन्त,
शक्तीश, मधुसूदन, विद्याधिदेव, कपिल, विश्वरूप, विहब्म, क्रोडात्मा,
बडवावक्त्र (हयग्रीव), धर्म, वागीश्वर, एकार्णवशायी, कूर्मदेव, पातालधारक,
वराह, नरसिंह, कान्तात्मा, अमृतधारक, राहुजितू, कालनेमिष्न, महान्
पारिजातहर, लोकनाथ, शान्तात्मा, महाप्रभु, दत्तात्रेय, न्यग्रोधशायी भगवान्
एकश्ृक्ष, वामन, सर्वव्यापी त्रिविक्रम, नर-नारायण, हरि, कृष्ण, उददीप्त फरसा
धारण करने वाले परशुराम, धनुर्धारा राम एवं वेदविद् भगवान् कल्की और
पातालशायी--ये ३८ ककारादि वर्णों के देवता हैं । अर्थात् क से म तक
२५, य से क्ष तक ९८३४ इसके अतिरिक्त रह्र, यम, जिह्मामूलीय और
उपध्मानीय ये अतिरिक्त चार वर्ण जिनके अन्तिम परशुरामादि चार
विमर्शिनी--पद्मनाभादयो विभवभेदा: पूर्वमेबैकादशाध्याये पठिता ज्ञातव्या: ॥
३७ ॥ रह: 5 अनुनासिक: । यमा: प्रातिशाख्ये प्रसिद्धा वर्णविशेषा: ॥ डंडे ॥
धीस्तारा वारुणी शक्ति: पद्मा विद्या तथैव च ।
संख्या विश्या खगा भूर्गोर्लिक्ष्मीबगीश्वरी तथा ॥ ४५ ॥
अमृता धरणी छाया नारसिंही सुधा तथा।
श्री: कीर्तिविंश्वकामा मा सत्या कान्ति: सरोरुहा ॥ ४६ ॥
माया पदासना खर्वा विक्रान्तिर्नरसंभवा ।
नारायणी हरिप्रीतिगन्थारी काश्यपी तथा ॥ ४७ ॥
वैदेही . वेदविद्या च पद्चिनी नागशायिनी ।
मदंशका इमा देध्यो विजेया: कादिशक्तय: ॥ ४८ ॥
धी, तारा, वारुणी, शक्ति, पद्मा, विद्या, संख्या, विश्वा, खगा, भू, गौ,
लक्ष्मी, वागीश्वरी, अमृता, धरणी, छाया, नारसिंही, सुधा, श्री, कीर्ति,
विश्वकामा, मा, सत्या, कान्ति, सरोरुहा, माया, पद्यासना, खर्वा, विक्रान्ति,
नरसंभवा, नारायणी, हरि, प्रीति, गान्थारी, काश्यपी, बैंदही, वेदविद्या, पद्चिनी
एवं नामशयिनी--इतनी देवियाँ ककारादि वर्णों की शक्तियाँ हैं जो मेरे ही अंशों
भ्रवोपकरणैश्वेयं मातृकाधिष्ठिता सुरैः ।
भ्रीकण्ठानन्दसूक्ष्माैलम्बोदर्यादिशक्तिभि

विंशोड्ध्याय: २०७
विनायकैश्न॒दुर्गाभि: क्षेत्रेशमतृभिस्तथा ।
समयस्थैस्तथा बौडैराहतैरपि चापरैः ॥ ५० ॥
यह मातृका जगत् के समस्त उपकरणों के साथ इन-इन वर्णाधिष्ठातृ
देवताओं से श्रीकण्ठ आनन्द सूक्ष्मादि से, लम्बोदरी आदि शक्तियों से, बिनायक
रा क्षेत्रपालों से, मातृगणों से, समयस्थ बौद्ौं एवं अपर आहतों से अधिष्ठित
यथा हि क्षुथ्रिता बाला मातरं पर्युपासते ।
एवं सर्वे सुरा देवीं मातृकां पर्युपासते ॥ ५१ ॥
जैसे भूखे बालक माता की अपेक्षा रखते हैं, उसी प्रकार सभी देवताओं
को मातृका रूप वर्णों की अपेक्षा होती है ॥ ५१ ॥
इथं योनिर्हि मन्त्राणां विद्यानां जन्मभूरियम् ।
तत्त्तानां तात्तिकानां चर ज्ञानानां प्रसवस्थली॥ ५२ ॥
॥ इति श्रीपाश्चरात्रसारे लक्ष्मीतन्रे मातृकाप्रकाशो
ये मातृकायें मन्त्रों की योनि (उत्पत्तिस्थान) है । विद्या का स्थान हैं ।
तत्त्वों की एवं तात्तिकों तथा ज्ञानों की भी प्रसवस्थली है ॥ ५२ ॥
इस प्रकार भ्रीपाझ्वरात्र सार रूप लक्ष्मीतन्त्र के मात॒काप्रकाश नामक
बीसवें अध्याय की डॉ० सुधाकर मालवीय कृत 'सुधा'
नामक हिन्दी टीका समाप्त हुई ॥ २० ॥
न] फुल ग्पेट०न०-

एकविशो5 ध्यायः
गुरुशिष्यलक्षणम्
वाइगुण्यस्य चातुर्व्युहरूपेण
बीजपिण्डसंज्ञापदाख्यमन्ररूपेण चाविभाव:
शब्दार्थव्यक्तिरूपाये पड़ध्वपरिवर्तिनि ।
अध्यातीतावबोधाख्ये नमस्ते हरिवल्लभे॥ ९१ ॥
शब्दार्थों के स्पष्ट स्वरूप वाली, षडध्व (वर्णाध्वा, कालाध्वा, तत्त्वाध्वा
मन्त्राध्वा पदाध्वा और भुवनाध्वा) में निवास करने वाली और अध्वों से अतीत
होकर ज्ञान स्वरूप वाली हरिवल्लभे आपको नमस्कार है ॥ १ ॥
विमर्शिनी--षडध्वेति । वर्णकलातत्त्वमन्त्रपदभुवनाख्या: षडध्वान: ॥ १ ॥
वर्णा: प्रकाशिता देवि यथावत् सर्वहेतव: ।
मन्त्रमार्गमभदानीं. मे यथावद्वक्तुमहस ॥ २ ॥
हे देवि ! आपने अखिल विश्व के हेतुभूत वर्णों को प्रकाशित किया ।
अब आप मन्त्रमार्ग का यथावत् वर्णन करें ॥ २ ॥
विमर्शिनी--सर्वेति । शब्दानामर्थानां चेत्यर्थ: ॥ २ ॥
श्रीरुवाच:--
एक एवं परो देवः श्रीमान् पुरुषसत्तम:।
बाडगुण्याम्भोनिधिर्दिव्य: सर्वात्मा सर्वतोमुखः ॥ ३ ॥
श्री ने कहा--श्रीमान् डा सत्तम, पर देवता मात्र एक ही है । वे ज्ञान
ऐश्वर्यादि षडगुणों के समुद्र हैं । वह दिव्य सर्वात्मा और सर्वतोमुख हैं ॥ ३ ॥
तस्याहं परमा शक्तिरहंता श्रीरभेदिनी ।

एकविंशो5 ध्याय: २०९
सर्वाधारा सर्वशक्ति: सर्वज्ञा सर्वतोमुखी ॥ ४ ॥
मैं उनमें सर्वया अभिन्नरूप से रहने वाली हूँ । सबका आधार, सबकी
शक्ति, सर्वज्ञा और सर्वतोमुखी उनकी अहन्ता शक्ति श्री मैं हूँ ॥ ४ ॥
मयि प्रकाशते विश्व दर्पणोदरशैलबत् ।
बोध एवं स्वरूपं मे निर्मलानन्दलक्षण: ॥ ५ ॥
यह इतना बड़ा सम्पूर्ण विश्व दर्पण के भीतर पहाड़ के समान मुझ में
प्रविष्ट है । निर्मल और आनन्दस्वरूप लक्षणवान् एवं बोध (ज्ञान) ही मेरा
इच्छापरवती साहं॑ बोधकांशविवर्तिनी ।
शब्दब्रह्ममयी भूत्वा विवरतें5हं कलाध्वना॥ ६ ॥
स्वच्छन्द होकर भी मैं ज्ञान रूप में परिणत हो जाती हूँ । शब्द ब्रह्ममयी
होकर भी मैं कला के रूप में विपरिणमित हो जाती हूँ ॥ ६ ॥
विमर्शिनी--इच्छापरवतीति । स्वच्छन्देत्यर्थ: । विवर्त: 5 परिणाम: ।
कलाध्वनेति । ज्ञानादिगुणात्मनेत्यर्थ: ॥ ६ ॥
कला ज्ञानादय: प्रोक्ता: षड्गुणा: पारमेश्वरा: ।
तासां त्रिकट्वियोगेन. बिवतें तक्त्यवर्त्मना ॥ ७ ॥
परमेश्वर में रहने वाले ज्ञानादि षदगुण कला कहे जाते हैं । उन छओ
ज्ञानादि के योग से मैं तत्त्वरूप में परिणमित हो जाती हूँ ॥ ७ ॥
विमर्शिनी--त्रिकद्वियोगेन ८ युगलत्रययोगेनेत्यर्थ: ॥ ७ ॥
सड्डर्षणादयो देवास्तत्त्वानि सुरसत्तम ।
वर्णव्यतिकरैर्भूयो विवर्ते मन्त्रवर्त्नना ॥ ८ ॥
हे सुरसत्तम ! सद्डूर्षणादि देवता ही तत्त्व पद से कहे जाते हैं | तदनन्तर
पुनः मैं वर्णों के संयोग से मन्त्र रूप में परिणत हो जाती हूँ ॥ ८ ॥
तस्य मन्त्राथ्यनो व्यक्ति गदन्त्या मे निशामय ।
शब्दब्रह्मविवतों 5 य॑ किरणायुतसंकुल: ॥ ९ ॥
उस मन्त्राध्वा की जिस प्रकार अभिव्यक्ति होती है, हे इन्द्र ! उसे सुनिए।
यह मन्त्र शब्दब्रह्म का ही विवर्त है, जिसमें कई हजार किरणें होती हैं ॥ ९ ॥
चिल्लक्षण: .बड्गुणात्मा तस्य भेदशअतुर्विध: ।
क्वचिद्बीज क्वचित्पिण्ड क्वचित्संज्ञा क्वचित्पदम् ॥ १०॥

२१० लक्ष्मीतन्त्रम्
उस चिल्लक्षण षड्गुणात्मा मन्त्र के चार भेद हैं | कहीं बीजरूप, कहीं
बे कहीं संज्ञा रू और कही पदरूप इस प्रकार उसके चार भेद होते
तुर्य॑सुषुप्ति: स्वप्नक्ष जाग्रदबीजादय: क्रमात् ।
एकस्वरं द्विस्वरं॑ वा स्वरव्यअ्ननयोईयम् ॥ ११ ॥
बीज॑ बहुस्वरं वापि विज्ञेयं विदुधेश्वर ।
अन्तरा हरयः पिण्ड क्यचित्स्वरसमायुतम् ॥ १२ ॥
ये बीज, पिण्ड, संज्ञा और पद वाले मन्त्र तुरीय, सुषुप्ति, स्वप्न और
जाग्रदवस्था वाले होते हैं । स्वर व्यञ्ञन दोनों में, एक स्वर, दो स्वर
और बहुत स्वरों से युक्त हो जाने पर बीजमन्त्र होता है । उसके मध्य में रहने
वाले केवल व्यञ्ञन पिण्डमन्त्र कहे जाते हैं । वे कहीं-कहीं स्वर संयुक्त भी
विमर्शिनी--बीजपिण्डिसंज्ञापदमन्त्रा: क्रमेण तुर्यादिजाग्रदन््तपदचतुष्टयसक्ञता
ज्ञेया इत्यर्थ ॥ ११ ॥ अन्तरा मध्ये स्थिता: हरय: व्यजञ्ञनानि पिण्डमन्त्र
इत्यर्थ: । तस्यापवादमाह--क्वचिदिति ॥ १२ ॥
तत्तद्वाच्याभिधा संज्ञा नमःप्रणवसंयुता ।
क्रियाकारकसंयोगस्तुतिसंबोधलक्षण:. ॥ १३ ॥
नानाभिज्ञासमायुक्त: पदात्मा मन्त्र उच्यते ।
एतच्चतुष्टयं॑ मन्त्र सम्पूर्ण देवतात्मनि ॥ १४ ॥
नम: प्रणव से संयुक्त तत्तद् वाच्यों की अभिधा संज्ञा है | क्रिया कारक
से संयुक्त स्तुति और ज्ञान वाले अनेक अभिज्ञा से संयुक्त वर्ण पदात्मा मन्त्र
कहे जाते हैं । मन्त्र के ये चारों प्रकार के भेद समस्त देवता वाले मन्त्रों में
विमर्शिनी--पदमन्त्रस्वरूपमाह--क्रियेत्यादि । संबोध: संबोधनम् ॥ १३ ॥
सा चतुष्टयसंबद्धा सिद्धिमिष्टां प्रयच्छति ।
क्षेत्रक्षेत्रज्भाव॑ च् मन्त्राणां त्रिदशेश्वर ॥ १५ ॥
विज्ञाय तत्त्वतो मन्त्रान् प्रयु्नीत विचक्षण:।
इन चारों प्रकारों से सम्बन्धित मन्त्र अभीष्ट सिद्धि प्रदान करते हैं । हे
त्रिदशेश्वर ! मन्त्रों में क्षेत्र और क्षेत्र्ष का भाव रहता है । इसलिये बुद्धिमान्
पुरुष मन्त्र को भलीभाँति समझकर ही उनका प्रयोग करें ॥ १५-१६- ॥

एकविंशो5ध्याय: २११
शक्र:--
क्षेत्रक्षेत्रतसदभाव॑ मन्त्राणां बद मेउम्बुजे ॥ १६ ॥
यद्विज्ञाय न मुहान्ति सिद्धिमेष्यन्ति चाचिरात् ।
इन्द्र ने कहा--हे कमले ! मन्त्रों के क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ भाव का वर्णन
करें । जिसका ज्ञान कर लेने पर बुद्धिमानों को मोह न होवे और वे स्वल्पकाल
बीज॑ बीजवतां जीव: शिष्टे क्षेत्र प्रकीर्तितम् ॥ १७ ॥
निर्बीजानामादि जीव: क्षेत्र तु परिशेषितम् ।
बीजानां चैव पिण्डानामस्तु क्षेत्रज्ञ उच्चते ॥ १८ ॥
श्री ने कहा--सभी बीजवान् मन्त्रों का बीज जीव है उससे शेष क्षेत्र कहा
जाता है । जिसमें बीजाक्षर नहीं है, उसका आदि अक्षर जीव कहा जाता है
शेष क्षेत्र कहा जाता है | बीजों और पिण्डों में अकार क्षेत्रज्ञ कहा जाता है ।
उससे शेष क्षेत्र कहा जाता है ॥ -१७-१८ ॥
विमर्शिनी--बीजवतां मन्त्राणां बीजाक्षरं जीव इत्यर्थ: ॥ १८ ॥ आदीति ।
आद्यक्षरमित्यर्थ: । अस्तु - अकारस्त्वित्यर्थ: ॥ १८ ॥
शिष्टं तु क्षेत्रमुद्ष्टमकाररहिते पुनः ।
क्षेत्रजः स्वर उंद्िष्ट: केवले चर स्वरे पुनः ॥ १९ ॥
जीव: स्यात् प्रथमा मात्रा द्वितीयादि तनुर्भवेत् ।
एकमात्रे तु जीव: स्यात् संस्कारो5द्भुतलक्षण: ॥ २० ॥
जहाँ अकार नहीं है वहाँ स्वर क्षेत्र्ष कहा जाता है । केवल स्वर में
प्रथमा मात्रा जीव और शेष उसका शरीर माना जाता है | जहाँ एक ही
मात्रा हो, वही केवल जीव होता है, जो सबका संस्कारभूत अद्भुत लक्षणवान्
है वहाँ उच्चार्यमाणं (बैखरी वाणी) क्षेत्र कहा जाता है ॥ १९-२० ॥
विमर्शिनी पुनरिति उत्तरत्रान्वेति | स्वर:; यः कश्चित् स्वर
इत्यर्थ: । केवले च स्वरे इत्युत्तत्रान्वेति ॥ १९ ॥ संस्कार इति । मध्यमा
वागित्यर्थ: । अत्राष्टदशाध्यायस्थ: बड्विंश: श्लोकोडवधेय: ॥ २० ॥
उच्चार्यमाणं क्षेत्र स्यान्नि:स्वरे पिण्डके पुनः ।
प्रथभो जीव उद्दिष्ट: शिष्ट' क्षेत्र प्रचक्षते ॥ २१ ॥

२१२ लक्ष्मीतन्रम्
जिस पिण्ड मन्त्र में स्वर न हो वहाँ प्रथम अक्षर जीव होता है और शेष
विमर्शिनी--उच्चार्यमाणमिति । वैखरीत्यर्थ: ॥ २१ ॥
क्षेत्रक्षेत्रगसद्भाव एव ते संप्रदर्शित:।
आदोौ मध्ये तथान्ते च त्रिषु वान्यतरत्र वा ॥ २२ ॥
हे इन्द्र ! इस प्रकार हमने क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ भाव आपके लिये प्रदर्शित
किया जो मन्त्र आदि, मध्य तथा अन्त में होते हैं अथवा आदि, मध्य एवं
अन्न इन तीनों में कहीं भी हो सकते हैं ॥ २२ ॥
एवां पिण्डो5 थवा बीज ते मन्त्रा: सार्वकालिका: ।
बीजाभावे तु मन्त्राणां बीज कृत्यादिमाक्षरम् ॥ २३ ॥
अनुस्वारयुतं पश्चात् सकल मन्त्र उच्यते ।
जिसमें पिण्ड अथवा बीज हों वे मन्त्र सार्वकालिक कहे जाते हैं । मन्त्रों
में यदि बीज अक्षर न हो तो उसके आदि अक्षर को अनुस्वार से युक्त कर
बीज बना लेना चाहिए । तदनन्तर सभी मन्त्रों का उच्चारण करना चाहिए,
जैसे--“गं गणपतये नमः” । यहाँ ग॑ं बीजमन्त्र हो जाता है ॥ २३-२४- ॥
विमर्शिनी--यत्र मन्त्रे बीज॑ नास्ति तत्र प्रथमाक्षरमनुस्वार्युतं बीजमित्यर्थ: ।
यथा--गं गणपतये नम: इत्यत्र गं इति बीजमन्त्र: ॥ २३ ॥
प्रक्रीडयन्ति पुरुष मनत्रा रागेण रड्जितम् ॥ २४ ॥
चतुर्दशशविभागस्थे. प्राकृत. भुवनाथ्वनि ।
तुर्यवर्ज॑ सुषुप्त्याद्ये प्राकृत चर पदाध्वनि ॥ २५ ॥
आचार्यदृष्टिपातस्थं पुरुष संयतेन्द्रियम् ।
प्रसादसुमुखा मन्त्रा उत्तार्य भुवनाध्वन: ॥ २६ ॥
पदाध्वनश्ष॒ वैराग्य॑ जनयन्तः पदे पदे।
क्रमात्तत्तकलावर्णपदवीषु. नयन्ति तम् ॥ २७ ॥
मान्त्र प्रासादमासाद्य निर्धुताशेषबन्धन: ।
लक्ष्मीनारायणाख्यं तद्विशति ब्रह्म शाश्वतम् ॥ २८ ॥
. मन्त्र में अत्यन्त श्रद्धा रखने वाले पुरुष से मन्त्र स्वयं उनसे क्रीडा करते
हैं । चौदह प्रकार के भेदों वाले प्राकृत भुवनाध्वा में तुरीयावस्था को छोड़कर
सुषुप्ति आदि अवस्था वाले प्राकृत पदाध्वा में आचार्य की दृष्टि से पवित्र
संयतेन्द्रिय साधक पुरुष को प्रसन्न (सिद्ध) करते हैं, ये मन्त्र भुवनाध्वा तथा

एकविंशो5 ध्याय: २१३
पदाध्वा से पारकर पद पद पर उसे वैराग्य उत्पन्न करते हुये क्रमश: तत्त्व में
ले जाते हैं फिर वहाँ से उसे कलावर्ण में ले जाते हैं । इस प्रकार पुरुष मन्त्र
का प्रसाद (सिद्धि) प्राप्त कर सारे सांसारिक बन्धनों को त्यागकर लक्ष्मीनारायण
नामक शाश्वत ब्रह्म में प्रवेश कर जाता है ॥ -२४-२८ ॥
आचार्यलक्षणम्
शक्र:--
आचार्य: कीदृशो देवि शिष्यस्तस्थ च कीदृश: ।
मन्त्रेषे कतमो मन्त्र: प्रभवेत् परमाप्तये ॥ २९ ॥
कथं स चोपदेष्टव्य एतद् ब्रूहि नमोस्तु ते।
इन्द्र ने कहा--हे देवि ! मन्त्रज्ञ आचार्य कैसा होना चाहिये ? उसका
शिष्य कैसा होना चाहिये ? सभी मन्त्रों में कौन से मन्त्र परम पद प्राप्ति के
योग्य होते हैं और उस मन्त्र का उपदेश किस प्रकार करना चाहिये । आपको
नमस्कार है, मुझे इन बातों को बतलाइये ॥ २९-३०- ॥
पशञ्चरात्रार्थविन्मौनी मन्नाक्षरकृतभ्रम: ॥ ३९१ ॥
न स्थूलो न कृशो हस्वो न काणो नैब रोगवान्।
नानथो न बधिरो मूढो न खल्वाटो न पक्गुकः ॥ ३२ ॥
न हीनाज्रो5तिरिक्ताड़ो न श्वित्री न च दाम्भिक: ।
न क्रोधनो न दुश्शा्मा न लोभहतचेतन: ॥ ३३ ॥
श्री ने कहा--जो ब्राह्मण सभी लक्षणों से युक्त हो, वेद पारगामी हो,
घट्कर्म (भजन एवं अध्यायनादि) में लगा हुआ हो, शान्त, पञ्चकाल
(अभिगमन, उपादान, इज्या, स्वाध्याय और योग (द्र. १७.१३ टिप्पणी) में
निरत हो, शुचि, पश्नरात्र (भगद्धर्मशास्त्र) का ज्ञाता, मौनी, मन्त्राक्षर में श्रम
करने वाला, न स्थूल, न कृश, न हस्व, न काना, न रोगी, न अन्धा, न
बधिर, न मूर्ख, न खल्वाट, न लँगड़ा, न हीनाड़, न अधिकाड़, न श्वेत
कुछछी, न दाम्मिक, न क्रोधी, न दुश्वर्मा और जो लोभी न हो--ऐसा ही
ब्राह्मण आचार्य पद के योग्य होता है ॥ -३०-३३ ॥
अकुलीन दुराचारं शरठं जिहां च वर्जयेत्
दयादान्तिशमोपेत॑ दृढभक्ति क्रियापरम् ॥ ३४ ॥

२१४ लक्ष्मीतन्त्रम्
सत्यवाकछीलसम्पन्न रेखाकर्मसु कौशलम् ।
जितेन्द्रियं सुसंतुष्ट करुणापूर्णमानसम् ॥ ३५ ॥
आर्यलक्षणसम्पन्नमार्जवं चारुहासिनम् ।
एवंगुणगणाकीर्ण गुरु. विद्यात्तु वैष्णवम् ॥ ३६ ॥
कुलरहित, दुराचारी, शठ और टेढ़े स्वभाव वाला ब्राह्मण सर्वथा आचार्य
पद के लिये वर्जित है । दयावान्, इन्द्रियों का दमन करने वाला, भगवान् में
दृढ़भक्ति रखने वाला, ब्राह्मणोचित क्रिया में संलग्न, सत्यवादी, शीलवान्,
रेखाकर्म में निपुण, जितेन्द्रिय, सुसंतुष्ट, मन में करुणा धारण करने वाला,
श्रेष्ठ लक्षण सम्पन्न, कोमल स्वभाव वाला, मन्द स्मितयुक्त--इस प्रकार के
वैष्णव लक्षणों से युक्त पुरुष को गुरु बनाना चाहिये ॥ ३४-३६ ॥
शिष्यलक्षणम्
शिष्यश्न तादशो ज्ञेयः सर्वलक्षणलक्षित: ।
क्षान्तिशीलं सुधीमन्त क्रोधलोभविवर्जितमू॥ ३७ ॥
स््नानार्चनरतं नित्यं.गुरुशुश्रूषणोद्यतम्.
विप्राग्निदेषपितृषु भक्त तर्पणशीलिनम् ॥ ३८ ॥
कुलीन च् तथा प्राज्ञ शास्त्रार्थनिरत सदा ।
ब्राह्मर्ण क्षत्रियं वैश्यं शूद्र वा भगवत्यरमू ॥ ३९ ॥
ईदग्लक्षणसंयुक्त.. शिष्यमार्जवसंयुतम् ।
उपर्युक्त सभी. लक्षणों से लक्षित, क्षमावान्, बुद्धिमान, क्रोध एवं
लोभरहित, स्नान अर्चन में निरत, गुरु की 2 षा में सर्वदा उद्चत, ब्राह्मण
देवता एवं पितरों में भक्ति रखने वाला, पितृ करने वाला, कुलीन, प्राज्ञ,
शास्त्र के अर्थ में लगा हुआ, भगवान् में भक्ति रखने वाला, आर्जव (सीधा) से
संयुक्त--इस प्रकार के लक्षणों वाला शिष्य होना चाहिये ॥ ३७-४०- ॥
वर्णधर्मक्रियोपेतां नारीं वा सद्विवेकिनीमू ॥ ४० ॥
विद्यादनुमते पत्युरनन्यां पतिमानिनीम् ।
एकलक्षणक॑ शिष्यमाचायों भगवन्मय: ।
ज्ञापयेद्विधिवन्मन्रान् गुरुदृष्टया समीक्ष्य तु ॥ ४१ ॥
॥ इति श्रीपाद्वरात्रसारे लक्ष्मीतन््रे गुरुशिष्यलक्षणं
ल््न्० ९०प ग्प०न-

एकविंशो5 ध्याय: २१५
वर्ण एवं धर्म के अनुसार क्रिया करने वाली, ज्ञान वाली, पति का
सम्मान करने वाली और अपने पति की आज्ञानुसार चलने वाली ऐसी स्त्री भी
शिष्या की योग्यता रखती है । साक्षात् भगवत्स्वरूप आचार्य उपर्युक्त लक्षण
लक्षित शिष्य को विधि के अनुसार भली प्रकार से परीक्षा कर मन्त्र प्रदान
विमर्शिनी--अनेन स््रीशूद्रयोरपि तान्त्रिकमन्त्रअ्रणे अधिकारों विधीयते । पर
तु तारविषये विशेषो ग्रन्थान्तरेष्ववगन्तव्य: ॥ ४१ ॥
इस प्रकार शभ्रीपाक्वरात्र सार रूप लक्ष्मीतत्र के गुरुशिष्यलक्षण नामक
इक्कीसवें अध्याय की डॉ० सुधाकर मालवीय कृत 'सुधा'
न््गमक हिन्दी टीका समाप्त हुई ॥ २१ ॥

द्वाविशो5 ध्याय:
घडध्वमन्त्रस्वरूपनिरूपणम्
वर्णकलातत्त्यमनत्रपदभुवनाख्या: वडध्वान:
अनादिनिधने देवि सर्वज्ञे हरिवल्लभे।
कथ्थ वै ज्ञापयेन्मन्रांस्तेषां रूप॑ च॒ कीदूशम् ॥ १ ॥
इन्द्र ने कहा--हे अनादिनिधने ! हे सर्वज्ञे ! हे हरिवल्लभे ! किस
प्रकार मन्त्रों का उपदेश करना चाहिये ? उन मन्त्रों का स्वरूप कैसा होना
समप्रथानता वैषामुत ज्येष्ठकनिष्ठता ।
एतत् पृष्टा मया ब्रूहि नमस्ते सरसीरुहे ॥ २ ॥
इन मन्त्रों में परस्पर साम्यता का भाव है अथवा बड़े-छोटे का विचार है |
हे सरसीरुहे ! आपको नमस्कार है । मैंने जो पूँछा है, मुझे इन बातों को
बतलाइये ॥ २ ॥
श्रुणु सर्वमशेषेण मत्तस्त्व॑ पाकशासन ।
यथास्मि मन्त्ररूपाहं यथा चर ज्ञापयामि तानू ॥ ३ ॥
परं ब्रह्न परं॑ धाम वाडगुण्यममलोज्ज्वलम् ।
देशकालानवच्छिन्नमनाकारमनूपमम् ॥ ४ ॥
अहमित्येव तदब्रह्य स्वात्मसम्बोधि निर्गुणम् ।
अनादिनिधनं दिव्यं लक्ष्मीनारायणं महत् ॥ ५ ॥
चिदानन्दरसं दिव्यमखण्डमजरामरम् ।
अनुन्मिषधद्भवद्भाव॑ ्राह्गग्राहकवर्जितम् ॥ ६ ॥
स्तिमितं तत् परं ब्रह्म तस्थ स्तिमिततास्म्यहम् ।
तत् कदाचित्परं ब्रह्म भवद्भावव्यवस्थया ॥ ७ ॥

उन्मिषत्यजहदूप॑ स्वेच्छयैव. कदाचन ।
साहँ भावात्मिकाहंता सम्पूज्या परमात्मन: ॥ ८ ॥
उदेमि भवतो देवादिच्छयैव विवस्वत: ।
संभृत्याखिलसंभारमिच्छयैव स्वनिर्मितम् ॥ ९ ॥
स्वभित्तौ लिखित नीत्या प्रभवामि पडध्वना ।
वार्ण: कलामयश्लजैव तात्तिको मान्रिकस्तथा ॥ १० ॥
पादिको भौवनश्चैव षडध्वान: प्रकीर्तिता: ।
परम यदहंताख्यं संविद्रूपमनामयम् ॥ ११ ॥
श्री ने कहा--हे पाकशासन ! अब आप मुझ से सारी बातों को सुनिए।
जिस प्रकार मैं मन्त्र स्वरूपा हूँ तथा जिस प्रकार मन्त्र का मैं उपदेश करती हूँ
उसे समझिए । पखह्म, पर धाम, षाड्गुण्य, निर्मल, उज्ज्वल स्वरूप, देशकाल
से अपरिच्छिन्न, उपमारहित एवं आकाररहित “अहं” यही ब्रह्म है । परमात्मा का
बोधक निर्गुण, जन्ममृत्युरहित, महान्, दिव्य, लक्ष्मीनारायण स्वरूप है । उस
चिदानन्दरस, दिव्य, अखण्ड, अजर, अमर, भवद-भाव के उन्मेष से रहित
ग्राह्मग्राहकवर्जित स्तिमित (चाश्अल्यरहित) पस्रह्म की मैं स्तिमितता हूँ. | वह
परंबह्म कभी भवद्भाव की व्यवस्था से और अपने स्वाभाविक स्वरूप को न
छोड़ता हुआ अपनी इच्छा से जब प्रगट होता है तब वहीं मैं उस तेजोमय
परमात्मा की भावात्मिका अहन्ता के रूप में उदित होती हूँ । तब षडध्वा के
वर्ण, कलामय, तात्तविक, मान्त्रिड, पादिक और भौवन--ये छह अध्वा
कहे गए हैं । उनमें जो ज्ञानस्वरूप, विध्नरहित, अहन्ता नाम वाला प्रथम
उन्मेष है वही वर्णाभ्बा कहा जाता है । उन्हीं के तेज से यह समस्त सृष्टि
उन्हीं की इच्छा से निर्मित हो जाती है उसी सृष्टि में मैं हे पाकशासन !
जिसकी व्याख्या मैं पहले आपसे कर आई हूँ ॥ १०-१२ ॥
विमर्शिनी--ज्ञापपयामीति । आचार्यरूपेण बोधयामीत्यर्थ: ॥ ३ ॥ अनूपममिति । अनुपममित्यर्थ: ॥ ४ ॥ निर्गुणम; सत्त्वादिप्राकृगुणहीनम् ॥ ५ ॥
2 83:33: । शान्तपरावस्थायां भवद्धावरूपोन्मेषरहितमित्यर्थ: । तथा
भाव्यम्ू ॥ ६ ॥ उन्मिषति; प्रकाशत इत्यर्थ: । अजहदित्यादि ।
स्वाभाविक॑ निर्विकारत्वमजह॒दित्यर्थ: ॥ ८ ॥ विवस्वत:; तेजोमयाद्धगवत
इत्यर्थ: ॥ ९ ॥
तत्राह्मानां त्रयाणामनुवादपूर्वकं मजाध्यवर्णनम्
उन्मेष: प्रथमस्तस्य वण्णाध्वा परिकीर्तित: ।

२१८ लक्ष्मीतनत्रम्
व्याकृतिर्दशिता तस्य पूर्व ते पाकशासन॥ १२ ॥
तदेव परम॑ रूपं॑ मम संविन्मयं महत्।
विवर्तते5 ध्वभावेन ज्ञानादेन कलात्मना ॥ १३ ॥
वही महान् संविन्मय मेरा वर्णाध्व नामक परम रूप ज्ञान नामक अध्वभाव
से कला के रूप में विपरिणमित होता है ॥ १३ ॥
ज्ञानादीनां कलानां तु गुणानां परमात्मन: ।
पूर्व ते कथिता सूक्तियविन्तो यादशाश्व ते॥ १४ ॥
परमात्मा के गुणभूत ज्ञानादि कलाओं के विषय में वे जितने हैं और जिस
प्रकार है वह सुव्यवस्थित रूप से कह आई हूँ ॥ १४ ॥
अध्यट्टयमुपादाय तदूपं मम चिन्मयम् ।
वासुदेवादिरूपेण वर्तते तत्त्ववर्तना ॥ १५ ॥
मेरा वह चिन्मय स्वरूप उन दोनों वर्णाध्वा और पदाध्वा को लेकर
तत्त्वाध्वा से वासुदेवादि रूप में प्रगट होता है ॥ १५ ॥
विमर्शिनी--अध्वद्यम् ; वर्णाध्वानं कलाध्वानं चेत्यर्थ: | ॥ १५ ॥
व्यूहाश विभवाश्लैव यच्चान्यद्भगवन्मयम् ।
तत्त्याध्यनो विवृत्ति: सा कीर्तिता परमात्मन: ॥ १६ ॥
व्यूह, व्यूहान्तर एवं विभव तथा अन्य जितने भी भगवन्मय है, वे सभी
परमात्म स्वरूप तत्त्वाध्वा के व्याख्यान है जिन्हें मैं पहले कह चुकी हूँ । मेरा
वही चिन्मय स्वरूप पूर्व के दो अध्वा को लेकर मन्त्र रूप परमाध्वा के रूप में
विपरिणमित होता है ॥ १७ ॥
विमर्शिनी--अन्यत् > व्यूहान्तराणि विभवान्तराणि चेत्यर्थ: ॥ १६ ॥
पूर्वाध्वद्ूयमादाय तदेव मम चिन्मयम् ।
रूप॑ विवर्तते शब्वन्मान्रेण परमाध्वना ॥ १७ ॥
उत्तारणणाय जीवानां मग्नानां भवसागरे ।
भोगाय भवसंस्थानां वैराग्यजननाय जे ॥ १८ ॥
आराधनस्य सिद्धयर्थ मानसालम्बनाय जे ।
मनत्राध्वा परमोदारों मम चिदूपलक्षण: ॥ १९ ॥
मन्त्राध्य का प्रयोजन--मेरा यही चिदरुप स्वरूप मन्त्राध्वा संसार सागर में
डूबते हुये मनुष्यों को पार करने के लिये तथा संसार सागर में रहने वाले

जनों के भोग के लिये और वैराग्य उत्पन्न करने के लिये एवं आराधना की
सिद्धि के लिये उनके मन के आलम्बन के लिये अत्यन्त उदार है ॥१८-१९॥
विमर्शिनी--मन्त्राध्यप्रयोजनमाह--उत्तारणायेत्यादिना ॥ १८ ॥ मानसालम्बनायेति । शुभाश्नयरूपप्रदर्शनन योगिनां मानसस्य ध्यानालम्बनप्रदानायेत्यर्थ: ।
एतच्च श्रीविष्णुपुराणे प्रपश्चितमू ॥ १९ ॥
वासुदेवादिदेवानां मूर्तिभाव॑ व्रजत्यसो ।
मन्त्रा: सर्वे. चिदात्मान: सर्वगा: सर्वसाधका: ॥ २० ॥
यही मन्त्राध्वा वासुदेवादि मूर्तियों के रूप में प्रगट होता है । ये सभी
प्रकार के मन्त्र चिदात्मा सर्वगामी और सर्वसाधक हैं ॥ २० ॥
विमर्शिनी--अथ प्रकृतं मन्त्रमहिमानमाह--मन्त्रा इत्यादिना ॥ २० ॥
पदाध्यवर्णनम्
त्रायमाणाश्च मन्तारें गुप्तरूपाश्न शाख्रतः ।
भोगापवर्गदा होते देवदेवस्य शाह्लिण: ॥ २१ ॥
रूपं मे भगवन्मन्त्रा विज्ञेया मूर्तयो5 मला: ।
जाग्रत्स्वप्नौ सुषुप्तिश्न तुय॑ँ चेति चतुष्टयम् ॥ २२ ॥
देवाधिदेव भगवान् विष्णु के शास््र में यूत प्त रूप से रहने वाले ये मन्त्र
मनन करने वालों की रक्षा करते हैं, उन्हें भोग और मोक्ष प्रदान करते हैं ।
भगवान् के ये सभी मन्त्र मेरी निर्मल मूर्तियाँ हैं । जाग्रतू, स्वप्न, सुषुप्ति और
तुरीया--ये चारो पदाध्वा के स्वरूप हैं ऐसा समझना चाहिये ॥ २१-२२ ॥
विमर्शिनी--महिमवर्णनमुखेन मन्त्रशब्दयौगिकार्थमाह--त्रायमाणाश्रेति । मन्-
धातो: त्रैधातोश्व व्युत्पन्न इति भाव: । व्युत्पत्त्यन्तरमाह--गुप्तेति । “मत्रि गुप्तज्ञेयं पदाध्वनो रूपं जाग्रब्दाह्ोन्द्रिक्रम: ।
बाह्ोन्द्रियणां तमसाभिभूते विभवे सति ॥ २३ ॥
अनतः:करणवृत्तिया संस्कारपरिशेषिणी ।
सा स्वप्न इति विज्ञेया तदभावे सुषुपितका ॥ २४ ॥
जाग्रत बाह्य इन्द्रिय का क्रम है । जब समस्त बाह्य इन्द्रियों का व्यापार
तमोगुण से अभिभूत हो जाता है तब संस्कार के अभाव के कारण जो
अन्त:करण की वृत्ति है उसे स्वप्न कहा जाता है और स्वप्न के अभाव में वही
अन्तःकरण की वृत्ति सुषुप्ति का रूप धारण कर लेती है ॥ २३-२४ ॥

२२० लक्ष्मीतन्त्रम्
विमर्शिनी--स्वप्नावस्थां निरूपयति--बाह्रोत्यादिना ॥ २३ ॥ तदभावे
तमसानभिभूतस्य सत्त्वस्थस्थ विपक्चित: ।
बाह्मान्त:करणस्थाया वृत्तेरपरमे सति ॥ २५ ॥
शुद्धसत्त्यप्रसादस्थय. संततिस्तुर्यसंज्ञिता ।
एवं चतुर्विधे मार्गे निर्दिष्टेकस्मिन् पदाभिधे ॥ २६ ॥
जब ज्ञानी पुरुष की मनोवृत्ति तमोगुण ण से अभिभूत न हो और बाहा एवं
अन्तकरण की वृत्ति सर्वथा व्यापाररहित बा तथा केवल शुद्धसत्त्व का प्रसार हो
तब तुरीया संज्ञक वृत्ति होती है । इस प्रकार पदाध्वा में चार प्रकार के मार्ग
अर्थात् अवस्थाओं का निर्धारण किया गया है ॥ २५-२६ ॥
भुवनाध्ववर्णनम्
तुर्यवर्ज॑ सुधुप्त्यादिरशुद्धां भजते गतिम् ।
मायादिक्षितिपर्यन्ता योक्ता भुवनपद्धति: ॥ २७ ॥
भुवनाध्वा स विज्ेयो हाशुद्धो मलपद्िल: ।
प्रक्रीडयन्ति मन्त्रास्ते शब्वद्रागपरं नरमू ॥ २८ ॥
इस प्रकार जब जीव तुरीयावस्था को छोड़कर सुषुप्ति आदि अशुद्ध एवं
मलिन अवस्था में पड़ा रहता है, तब माया से लेकर पृथ्वी पर्यन्त भुवन पद्धति
उसे अपने में युक्त कर लेती है । इसी को भुवनाध्वा समझना चाहिये | यह
सर्वथा अशुद्ध और मल के कीचड़ से सनी रहती है ये मन्त्र (भुवनाध्वा मन्त्र)
इस प्रकार के रागयुक्त नरों से सर्वदा क्रीडा करते हैं ॥ २७-२८ ॥
विमर्शिनी--भुवनाध्वानं निरूपयति--मायादीति ॥ २७ ॥
मन्जमहिम्नोत्तमपदप्राप्ति:
तत्तदभोगेन्रजालानि दर्शयन्तो विमोहितम् ।
गुरुणा सदयं॑ सम्यग्वीक्षितं करुणादृशा ॥ २९ ॥
उत्तारयन्ति वैराग्य॑ जनयन्त: पदे पदे ।
ततः शुद्धमयान् मार्गान् प्राप्यन्त: शनैः शनैः ॥ ३० ॥
वे उन-उन भोग के मायामय इन्द्रजाल पुरुषों को दिखाकर मोहित
करते रहते हैं किन्तु जब गुरु सदय होकर उन्हें अपनी करुणा की दृष्टि से
देख लेते हैं, तब ये भुवनाध्वा मन्त्र उस पुरुष को पग-पग पर वैराग्य

उत्पन्न करते हुये उस भुवनाध्वा से पार उतार कर धीरे-धीरे उसे शुद्ध मार्ग में
विमर्शिनी--पदे पदे; जाग्रदादिक इत्यर्थ: ॥ ३० ॥
शब्दब्रह्मणि निष्णातं प्राप्येयु: परां श्रियम् ।
एवंविधा महात्मानो मन्त्रा: परमपावना: ॥ ३१ ॥
तब वे मन्त्र रूप शुद्ध शब्दब्रह्म में स्नान किये हुये उस हक को महाश्री
की प्राप्ति करा देते हैं | इस प्रकार ये मन्त्र महान् आत्मा वाले हैं जो पुरुषों
को पवित्र कर देते हैं ॥ ३१ ॥
विमर्शिनी--शब्दब्रह्मणि; मन्त्रेष्वित्यर्य: ॥ ३१ ॥ परे इति । उत्तमा
इत्यर्थ: । भवोपकरणानि < सर्गोपकरणभूतानि ॥ ३२ ॥
मन्त्राणामुत्तममध्यमाधमभेदा:
त्रिविधास्ते तु विज्ञेया अधमा मध्यमा: परे।
भवोपकरणानां ये देवानां मूर्तितां गताः ॥ ३२ ॥
अन्तवत्फलदा मन्त्रास्ते जेया अधमा बुध: ।
मनत्रा विभवदेवानां सशक्तीनां तु मूर्तयः ॥ ३३ ॥
ते ज्ञेया मध्यमा मन्त्रा उत्तमा व्यूहमूर्तय: ।
ये तु ब्रह्मावगाहन्ते लक्ष्मीनारायणात्मकम् ॥ ३४ ॥
ये मन्त्र अधम, मध्यम एवं उत्तम भेद से तीन प्रकार के कहे गए हैं ।
जो सृष्टि के उपकरण के रूप में प्रगट हो गए हैं और जो नश्वर फल प्रदान
करते हैं, बुद्धिमान उन्हें अधम मन्त्र समझे । जो मन्त्र शक्तियों सहित विभव
देवताओं की मूर्ति के स्वरूप हो गए हैं, उन्हें मध्यम मन्त्र समझना चाहिये ।
जो व्यूह की मूर्ति धारण करने वाले मन्त्र हैं वे उत्तम मन्त्र हैं । ऐसे उत्तम
मन्त्र लक्ष्मीनारायणात्मक शब्दब्रह्म में सर्वदा स्नान करते हैं ॥ ३२-३४ ॥
भवदूभावव्यवस्थानास्ते मन्त्रा उत्तमोत्तमा: ।
एवं च॒ ज्यैष्ठयकानिष्ठ्यं विज्ञेयं मन्रकोबिदे: ॥ ३५ ॥
जो भगवद्भाव की व्यवस्था वाले मन्त्र हैं वे मन्त्र उत्तमोत्तम हैं । इस
प्रकार मन्त्र के ज्ञाता विद्वानों को मन्त्र के ज्येष्ठा और कनिष्ठता का विचार
(कर प्रयोग) करना चाहिये ॥ ३५ ॥
उत्तमा: पश्चरात्रस्था मध्यमास्तु त्रयीमया: ।
तनत्रान्तरस्था विज्ञेया अधमा: शास्त्रचक्षुषा ॥ ३६ ॥

२२२ लक्ष्मीतत्रम्
पाझरात्र में कहे गए मन्त्र उत्तम प्रकार के हैं । त्रिगुणात्मक मन्त्र मध्यम
हैं । तन्त्रों में कहे गए (कम्य कर्म के) मन्त्र शास्त्र की दृष्टि से अधम
समझना चाहिये ॥ ३६ ॥
विमर्शिनी--पश्ञरात्रस्था इति । अनन्यपरसात्त्कितमभागवतोद्देशत्रवृत्तत्वात्
तेषामुत्तमत्वम् । त्रयीयमया इति । त्रैगुण्यविषयत्वात्तेषां मध्यमत्वम्ू ॥ ३६ ॥
कलाज्जा उत्तमा ज्ञेया अन्याज्ञा मध्यमा: स्पृताः ।
अनबज्ञा अध्मा मन्त्रा भूयः श्रृणु सुरेश्वर॥ ३७ ॥
ज्ञानादि कला अड्ज वाले मन्त्र उत्तम हैं । इसके अतिरिक्त अन्य अब्ज वाले
मन्त्र मध्यम हैं और जिनमें कलादि कोई अड्ज नहीं है, वे मन्त्र अधम हैं । हे
सुरेधर ! अब इसके बाद भी इनका उत्तमत्व सुनिए ॥ ३७ ॥
विमर्शिनी--कला: 5 ज्ञानादय: ॥ ३७ ॥
बीजपिण्डादिसंयुक्ता उत्तमा: परिकीर्तिता: ।
बीजाह्यन्यतमान्त:स्था मन्त्रा मध्यमसंज्ञिता: ॥ ३८ ॥
जिसमें बीज एवं पिण्ड दोनों हों वे उत्तम मन्त्र हैं, जिसमें केवल बीज या
केवल पिण्ड हो वे मध्यम संज्ञक मन्त्र हैं ॥ ३८ ॥
अबीजादियुता ज्ञेया मन्त्रा अथमसंज्ञिता: ।
एवं मन्त्रविधा ज्ञात्वा ह्वाचार्य: शाखललोचन: ।
यथास्वरूपत: शिष्यान् ज्ञापयेदर्थितों मनूनू ॥ ३९ ॥
॥ इति श्रीपाझ्चरात्रसारे लक्ष्मीतन्तरे बड़ब्वमन्त्रस्वरूपक धन
जिसमें बीज न हो और न पिण्ड हों ऐसे मन्त्र को अधम समझना
चाहिये । शास्त्रों का ज्ञान रखने वाला आचार्य इस प्रकार मन्त्र के विधियों का
ध्यान करता हुआ शिष्य द्वारा प्रार्थना किये जाने पर उनके स्वरूप के अनुसार
मन्त्र प्रदान ॥ ३९ ॥
इस प्रकार भीपाश्वरात्र सार रूप लक्ष्मीतन्र के बड़ध्वमन्रस्वरूपकथन
नामक बाइसवें अध्याय की डॉ० सुधाकर मालवीय कृत
'सुधा' नामक हिन्दी टीका समाप्त हुई ॥ २२ ॥

मात्काप्रकाश:
मातृकापीठपरिकल्पनम्
व्यापक यत् परं ब्रह्म लक्ष्मीनारायणं महत् ।
अहंता परमा तस्थ शक्तिनरायणी हाहम् ॥ १ ॥
श्री ने कहा--व्यापक महान् जो लक्ष्मीनारायण ब्रह्म हैं | मैं उनकी
“अहन्ता” नारायणी नामक शक्ति हूँ ॥ १ ॥
अनुग्रहाय. लोकानामहमाचार्यतां गता ।
सह्डर्षणस्वरूपेण शास्त्र प्रद्योतयाम्यहम् ॥ २ ॥
मैं संसारी जीवों पर दया करने के लिये आचार्यता ग्रहण करती हूँ ।
सड्डर्षण स्वरूप से मैं हो शास्त्रों का विस्तार करती हूँ ॥ २ ॥
पुनश्च॒ गुरुमूर्तिस्था सम्यग्विज्ञानशालिनी ।
शक्तिमय्या स्वया दृष्टशा करुणामन्त्रपूर्णा ॥ ३ ॥
पालयामि गुरुर्भूत्वा शिष्यानात्मोपसर्पिण: ।
तस्माज्लेय: सदा शिष्यैराचायों5सौ मदात्मक: ॥ ४ ॥
तदनन्तर सम्यग ज्ञान से प्रयुक्त हुई मैं गुरु की मूर्ति धारण करती हूँ
और करुणापूर्ण अपनी शक्तिमयी दृष्टि से स्वयं अपने को समर्पित कर देने
वाले शिष्यों का पालन करती हूँ । इसलिये शिष्यों को आ्ाचार्य मेरा स्वरूप है,
ऐसा समझना चाहिये ॥ ३-४ ॥
शिष्य संज्ञापयेन्मन्रानू यथा तदवधारय ।

२२४ लक्ष्मीतन्त्रम्
आदौ शुद्धे समे स्निग्थे देशे भूदोषबर्जिते ॥ ५ ॥
वर्णनुरूपवर्णाक्धे गोमयेनोपलेपिते ।
धूपिते . शल्यनिर्मुक्ते गन्थपुष्पाद्यलंकृते ॥ ६ ॥
पश्चगव्येन.. संसिक्ते. चन्दनादनुलेपिते।
सुमृन््मयीं च घटिकां केवलै: कुसुमैः शुभैः ॥ ७ ॥
प्रणबादिनमो5न्तेन स्वेन मन्त्रेण पूजयेत् ।
व्याइत्या परिजप्याथ पूर्वया प्रणवाद्यया ॥ ८ ॥
अब हे इन्द्र ! जिस प्रकार आचार्य शिष्य को दीक्षित करे (मन्त्रोपदेश
करें) उसे सुनिए । सर्वप्रथम शुद्ध समतल चिकने पृथ्वी में रहने वाले केश,
नख, अस्थि से वर्जित भूप्रदेश में, जो तद् तद् वर्णों के अनुरूप वर्ण वाला
हो (ब्राह्मण के लिये श्वेत, क्षत्रिय के लिए रक्त, वैश्य के लिय पीला, शूद्र के
लिये काला वर्ण वाला प्रदेश शास्त्र विहेत है), ऐसे भूप्रदेश को गोबर से
लीपे, धूप से धूपित करे, शल्योद्धार करे और उसे गन्ध पुष्प से
अलंकृत करे। पश्मगव्य से सिक्त कर चन्दनादि से छिड़काव करे । तदनन्तर
मिट्टी की बनी हुई घटिका का बिना गूँथे हुये शुभ फूलों से '3& भूम्यै नम:'
इस प्रकार के आदि में प्रणव तथा अन्त में नम: लगाकर उस पृथ्वी का
पूजन करे । तदनन्तर आदि में प्रणव से युक्त व्याहति (3 भूर्भुव: स्व:) का
विमर्शिनी--भूदोषा: केशनखास्थिसंसर्गजाट, ऊषरत्वादयश्च ॥ ५ ॥
वर्णानुरूपेत्यादि । ब्राह्मणादिवर्णानुगुणसितादिवर्णयुक्ते इत्यर्थ: | तथा चोक्त॑ परमसंहितायाम्ू--
“ब्राह्मणस्थ सिता भूमि: क्षत्रियस्यारुणा भवेतू ।
पीतवर्णा च वैश्यस्य कृष्णा शूद्रस्थ कीर्तिता ॥” (७-५) इति |
शल्यानि कण्टकादीनि ॥ ६ ॥ केवलै:; विस्नस्तैः, अग्रथितैरित्यर्थ: ॥ ७ ॥
पूर्वया 5 व्याहत्येत्यर्थ: ॥ ८ ॥
मृदं भूमौ प्रसार्याथ गन्धधूपाधिवासितम् ।
चतुरअञ्न॑सुवृत्त वा द्विहस्तं हस्तमेव वा ॥ ९ ॥
सुसमं मातृकापीठं कृत्वा प्रस्तारयेत्तु ताम् ।
एक॑व पभिन्नवर्गा या देवी पश्चदशाक्षता ॥ १० ॥
तब पूर्वोक्त गन््ध धूपादि से अधिवासित उस मृत्तिका को दो हाथ अथवा
एक हाथ के परिमाण में चौकोर अथवा गोले रूप में बराबर-बराबर मातृकापीठ

त्रयोविशो5 ध्याय: २२५
बनाकर पृथ्वी पर फैला देवे । वह मातृका एक होकर १५ संख्या वाले अक्षरों
(स्वरों) तथा ककारादि वर्गों से भिन्न रूप हो जाती है ॥ ९-१० ॥
विमर्शिनी--भिन्नवर्गा; कवर्गद्यात्मना भिन्नेत्यर्थ: ॥ १० ॥
मन्त्राणां जननी साक्षान्मम शब्दमयी तनुः ।
पद्माकारेण वा मन्त्री चक्राकारेण वा स्तरेतू ॥ ११ ॥
वह मातृका सभी मन्त्रों की जननी है और यह मेरा शब्दमय शरीर
है । अत: साधक उसे कमल के आकार में अथवा चक्र के आकार में
मातृकापीठे5 क्षरविन्यास:
पौरुषे चक्ररूपं तु पाद्नी लक्ष्मीमनुक्रमेत् ।
अग्नीषोममयी शक्तिविंसृष्टाख्या द्विरपष्ट(धघा ॥ १२ ।
स्वराख्यां तां लिखेत्पन्नमरं वा पूर्वदिग्गतम् ।
पृथिव्यादिपुमन्ता ये पश्च वर्गास्तु कादयः ॥ १३ ॥
अग्न्यादिवायुपर्यन्ते ता लिखेदरपत्रवत् ।
अन्त: स्लैयारणारूप॑ यादिवान्तचतुष्टयम् ॥ १४ ॥
उदग्गतं॑ लिखेतू पतन्रमरं वा पूर्ववदबुध: ।
शाद्यं क्षान्तं तुरीयान्त यदुक्त ब्रह्मपक्षकम् ॥ १५ ॥
तल्लिखेदेशदिक्संस्थमरं पत्रमथापि वा।
शब्दाख्यं यत्परं ब्रह्म ज्योतिर्मममनामयम् ॥ १६ ॥
ध्यायेदालोकरूपेण . पर्यन्ते चक्रपदयो: ।
प्रणवाच्यैर्नमो 5 न्तैस्तैर क्षरैस्तत्त्वसंज्ञकैः ॥ १७ ॥
प्रकृति त्वर्चयेत्तत्र तत्त्वरूपां तु मां बुध: ।
ततस्तत्कर्णिकामध्ये चिन्तयेन्मनत्रमातृकामू ॥ १८ ॥
अनादिनिधनां देवीमहंतां पुरुषोत्तमीम् ।
पाशाइ्कुशथरां देवीं पद्मिनीं पद्चमालिनीमू ॥ १९ ॥
प्रसन्नां पद्गर्भाभां सर्वलोकमहेश्वरीम् ।
वर्णप्रक्लप्तावववां. वर्णालड्वारभूषिताम् ॥ २०
मात्कातनौ अक्षरविन्यास:
शब्दब्रह्म तनुं विद्यात् प्रणवं॑ तु शिरः स्मरेत् ।
अ आ इति प्रुवौ विद्यादि ई विद्यातु चक्षुपी ॥ २१ ॥

२२६ लक्ष्मीतन्रम्
उ ऊ कर्ण ऋ ऋ नासापुटावन्या कपोलकौ ।
ए ऐ ओष्ठौ च विज्ञेयो ओ औ दशनपड्कक्तिके ॥ २२ ॥
अं जिद्लाम: समुच्चारं कचवर्गों करौ स्मरेत् ।
टतवर्गों पदौ विद्यात् पफौ पाश्खें स्मरेदबुध: ॥ २३ ॥
बभौ पश्चात्पुरोभागौ म॑ नाभि परिचिन्तयेत् ।
प्राणोष्माणाौ यरौ विद्याल्लं हारं परिख्िन्तयेतू ॥ २४ ॥
यदि पुरुष रूप में पूजा करनी हो तो चक्र के स्वरूप में यन्त्र निर्माण
करे और यदि लक्ष्मी के रूप में पूजा करनी हो तो कमल का आकार बनावे।
फिर पूर्व दिशा में कमलाकार में पत्र पर (या चक्राकार में अरे पर)
अग्नीषोममयी विसृष्ट नामक शक्ति वाली १६ प्रकारों वाली स्वर नाम से
कही जाने वाली मातृका लिखे । पृथ्वी से लेकर पुरुष पर्यन्त २५ तत्तों को,
कवर्गादि से लेकर पवर्ग पर्यन्त पाँच वर्गों को और अग्निकोण से लेकर
वायव्य कोण तक (आग्नेय, दक्षिण, नैकऋत्य, पश्चिम, वायव्य) लिखे ।
चक्राकार होने पर अरे पर लिखे और कमलाकार होने पर पत्र पर लिखे । 'य
र ल व' धारणा स्वरूप चार वर्णों को पूर्व की भाँति अरे पर अथवा पत्र पर
उत्तर दिशा में लिखे | फिर श ष स ह क्ष इस ब्रह्म पश्चक को अथवा
हकारान्त केवल चार वर्णों को ईशान दिशा में उसी प्रकार अरे पर अथवा पत्र
पर लिखे । तदनन्तर उस चक्र के (अथवा कमल के) चारो ओर सर्वत्र शब्द
नाम वाले ब्रह्म को, जो ज्योतिर्मय एवं अनामय है, उसका प्रकाश रूप से
ध्यान करे । फिर आदि में प्रणण और अन्त में नम: लगाकर उन ककारादि
तत्वों से (३४ ककाराय नमः) इस मन्त्र से बुद्धिमान साधक पुरुष प्रकृति
स्वरूपा मेरी पूजा करे और उन-उन कर्णिकाओं के मध्य में मन्त्र मातृकाओं का
जन्म-मरण से सर्वथा रहित अहंता स्वरूपा पुरुषोत्तम की ख्री लक्ष्मी पाश
एवं अंकुश अपने हाथों में लिये हुये, कमल की माला धारण किये हुये,
कमल पर विराजमान, प्रसन्न कमल के भीतर रहने वाले विसतन्तु के समान
स्वच्छ वर्ण बाली, सर्व लोक महेश्वरी, वर्णस्वरूप वाली, वर्णों के आभूषणों को
धारण किये हुये, शब्द शरीर धारण करने वाली मुझ मातृका मन्त्र का यह
स्वरूप है | उसका इस प्रकार ध्यान करे--
'प्रण” 3३४ उसका शिर है | अ आ' उसके दोनों भ्रुव है । इ ई
उसके नेत्र हैं । 'उ ऊ' कान हैं | ऋ ऋ्॒ दोनों नासापुट हैं तथा अन्य ल लू
कपोल हैं | ए ऐ ओछ हैं तथा ओ ओऔ दांतों की पंक्तियाँ है । 'अ' जिह्ा
है । 'अ:” समुच्चार है । कवर्ग चवर्ग हाथ है । टवर्ग तवर्ग पैर हैं | प और

त्रयोविंशो5 ध्याय: २२७
फ दोनों पार्थ भाग हैं । इस प्रकार बुद्धिमान् व्यक्ति वर्ण मातृका का स्मरण
करे । ब भ पीछे के भाग (पीठ) हैं | 'म” नाभिस्थान है एवं य र प्राण और
ऊष्मा है तथा 'ल” हार है । इस प्रकार ध्यान करना चाहिये ॥ १९-२४ ॥
विमर्शिनी--पृथिवी ककार: । पुमान् मकार: ॥ १३ ॥ पुरुषोत्तमस्य स्त्री
पुरुषोत्तती ॥ १९ ॥ अन्यौ 5 ललृवर्णावित्यर्थ: । अनयोर्नपुंसकत्वान्न नाम्ना
बकारं कटिसूत्र तु कुण्डले तु शषौ स्मरेत् ।
सकारं हृदयं विद्यादृदयस्थं तु हूं स्मरेत् ॥ २५ ॥
'बकार' कटिसूत्र है तथा 'श ष' कुण्डल हैं । सकार हृदयस्थान है और
ह अन्त:करण है । ऐसा ध्यान करना चाहिये ॥ २५ ॥
प्रसरन्तीं प्रभां विद्यात् क्षकारं विद्युदुज्ज्वलाम् ।
रह नासाग्रगं॑ विद्याह्ममाख्य हृदये स्मरेत् ॥ २६ ॥
क्षकार उसका फैलता हुआ उज्ज्वल प्रकाश है । नासा का अग्रभाग
अनुनासिक (रम्र) है (द्र, पाणिनीय शिक्षा--यथा रक्ज वर्ण प्रयुज्जीरन् नो
ग्रसेत्पूर्वमक्षरम् इत्यादि) यम” का हृदय में स्मरण करे ॥ २६ ॥
विमर्शिनी--रड्म् ८ अनुनासिकम् ॥ २६ ॥
जिह्वामूलीयक॑जिह्मामूले विद्यादनन्तरम् ।
उपध्मानीयक॑ विद्यादोष्ठयो: क्रमशस्तथा॥ २७ ॥
जिह्लामूलीय का जिह्ना के मूल में, तदनन्तर उपध्मानीय का दोनों ओष्ठों
में क्रमश: स्मरण करे ॥ २७ ॥
े मात्कापूजा
शुभैर्वर्णणये:. पदैरग्नीषोममयै: कृताम् ।
बिधभ्रतीं वनमालां से कण्ठात्पादावलम्बिनीम्ू ॥ २८ ॥
अग्नीषोमार्ककोट्याभं॑ स्फुरदल्लविभूषितम् ।
मकुट चघिन्तयेद्विद्वानू हकारं पारमेश्वरम् ॥ २९ ॥
अग्नीषोमात्मक कल्याणकारी वर्ण रूपी पद्मयों से बनी हुई, कण्ठ से पैर
पर्यनत लटकी हुई वनमाला को धारण किये, करोड़ो सूर्य के समान देदीप्यमान,
अग्नीषोमात्मक वर्णरूपी रत्नों से भूषित परमेश्वर के साक्षात् स्वरूप हकार का
मुकुट धारण किये हुए मातृका का ध्यान विद्वानू को करना चाहिये ॥२८-२९॥

२२८ लक्ष्मीतन्त्रम्
एवं संस्पृत्य तां देवीं मातृकां मन्त्रमातरम् ।
पूजयेदर्ध्यपुष्पाचरों | नमो मन्त्रमातकें ॥ ३० ॥
इस प्रकार सभी मन्त्रों की माता मातृका देवी का ध्यान कर 3» नमो
मन्त्र मातृके” इस मन्त्र से उन मातृका की अर्ध्य पुष्पादि द्वारा पूजा करे ॥३०॥
इृदमध्य॑ गृहाणेति . भोगैरेबमनुक्रमात् ।
तत: कृताझलिः प्रह्मः प्रणम्याष्टाड्बदू्भुवि ॥ ३१ ॥
“इदमर्ध्य॑ग्रहाण इृदमाचमनीयं गृहाण” इत्यादि क्रम से आरम्भ कर इदं
नैवेद्यं गृहाण इत्यादि क्रम तक पूजा करने के अनन्तर भूमि पर साष्टान्न प्रणाम
करने के पश्चात् हाथ जोड़कर इस प्रकार प्रार्थना करे ॥ ३१ ॥
पद्मस्थे पड्मानिलये पद्मे पदाक्षवल्लभे ।
सर्वतत्त्वकृताधारे. मन्राणां जननीश्वरि ॥ ३२ ॥
व्याकुरु त्यं परं दिव्यं रूपं लक्ष्मीमयं मम ।
प्रार्थ्यवं प्रयतो मन्त्री स्वयं लक्ष्मीमयो भवेत् ॥ ३३ ॥
हे कमल पर विराजमान रहने वाली, हे कमल में निवास करने वाली, हे
विष्णु वल्लभे पद्मे ! सर्वतत्वों की आधारभूते, हे मन््रों की जननि ! हे ईश्वरि !
आप अपना दिव्य लक्ष्मीमय स्वरूप मुझे दिखाईए । आचार्य इस प्रकार लक्ष्मी
माता की प्रार्थना कर स्वयं लक्ष्मी स्वरूप बन जावे ॥ ३२-३३ ॥
मन्रोद्धार:
मातृकाकृतविन्यास: स्वयं सन््माठ्कामय: ।
उद्धरेदीप्सितं मन्त्र शिष्यस्योपदिशेत्ततः ॥ ३४ ॥
मातृका वर्णों (अकार से लेकर क्षकारान्त वर्णों) से पद्मचक्र में उनका
न्यास (निक्षेप) करे । ऐसा करने से स्वयं मातृकामय हुआ आचार्य अभीष्ट मन्त्र
का उद्धार कर तदनन्तर शिष्य को उपदेश करे ॥ ३४ ॥
विमर्शिनी--मातृकेत्याद । अकारादिक्षकारान्तर्वणं: कृत: विन्यास:
पद्मचक्रयो: निक्षेप: येन सः ॥ ३४ ॥
बीजपिण्डात्मका मन्ना मन्त्रेषु श्रेष्ठतां गता: ।
तत्र श्रेष्ठानि बीजानि पिण्डेभ्योउपि सुरेश्वर ॥ ३५ ॥
सभी मन्त्रों में जिसमें बीज और पिण्ड हों वे मन्त्र सर्वश्रेष्ठ है । हे
सुरेश! उन बीज और पिण्ड मन्त्रों में बीज वाले मन्त्र ही श्रेष्ठ हैं ॥ ३५ ॥

त्रयोविंशो5 ध्याय: २२९
सप्त बीअमन्तनाः
बीजेषु रलभूतानि सप्त बीजानि वासव ।
तारक: प्रथम बीज द्वितीयं तारिका स्पृता ॥ ३६ ॥
सभी बीज मन्त्रों में भी, हे सुरेधर ! ये सात बीजात्मक मन्त्र रत्नभूत
कहे गए हैं--प्रथम तारक (3) बीज है इसके बाद द्वितीय तारिका (हीं)
बतलाया गया है ॥ ३६ ॥
विमर्शिनी--तारादि मन्त्रोद्धारक्रमो5नन्तराध्याये वक्ष्यते ॥ ३६ ॥
तयोस्तु तेजसा तुल्यं तृतीयमनुतारिका ।
चतुर्थ तु जगद्योनि: परम॑ बीजमुच्यते ॥ ३७ ॥
उन दोनों के तेज के तुल्य तृतीय अनुतारिका (श्री) बीज है चौथा
जगदयोनि (ऐंकार) है यह सर्वश्रेष्ठ बीज कहा गया है ॥ ३७ ॥
प्राद्यम्न॑ पश्चमं बीज वष्ठं सारस्वतं मतम् ।
महालक्ष्मीमयं बीज सप्तम॑ परिकीर्तितम् ॥ ३८ ॥
पञ्मम बीज प्राद्युम्न (क्लीं ) है | छठाँ सारस्वत बीज (औ:) तथा सातवाँ
महालक्ष्मीमय बीज (क्ष्त्री) कहा गया है (द्र० २६ अध्याय)॥ ३८ ॥
त्यं शक्रायहितो भूत्या श्रृणु बीजान्यनुक्रमातू ॥ ३९ ॥
॥ इति श्रीपाश्चरात्रसारे लक्ष्मीतन््रे मात॒काप्रकाशो
नाम त्रयोविशो5 ध्याय: ॥ २३ ॥
इन मन्त्रों का स्थुलपरत्व एवं सूक्ष्मपरत्व प्रतिस््व कहा गया है | अब ने
इन्द्र ! इन बीजों को क्रम के अनुसार सावधान होकर सुनिए | (इन तारा.
मन्त्रों का उद्धारक्रम आगे के अध्यायों में कहा जायेगा) ॥ ३९ ॥
इस प्रकार श्रीपाक्चरात्र सार रूप लक्ष्मीतत्र के मातठृकाप्रकाश नामक
तेइसवें अध्याय की डॉ० सुधाकर मालवीय कृत 'सुधा'
नामक हिन्दी टीका समाप्त हुई ॥ २३ ॥

चतुर्विशो5 ध्याय:ः
तारप्रकाश:
तारमओदारः
परं ब्रह्म परं धाम पर ज्योतिरनूपमम् ।
लक्ष्मीनारायणं ब्रह्म दोषशुन्यं निरझननम् ॥ १ ॥
श्री ने कहा-परं ब्रह्म, परं धाम, परं ज्योति, उपमारहित, दोषशून्य
निरज्जन ब्रह्म लक्ष्मीनागायण हैं ॥ १ ॥
एक सर्वमिदं व्याप्य स्थित सर्वोत्तरं महः ।
अहंताहं परा तस्य ब्रह्मण: परमात्मनः ॥ २ ॥
एकमात्र केवल लक्ष्मीनारायण ही सारे संसार को व्याप्त कर सवोत्तर
तेज:स्वरूप से विद्यमान रहते हैं । उन पखह्म परमात्मा की मैं “अहन्ता' शक्ति ॥
हिताय सर्वजीवानामुन्मिषन्ती स्ववाउछया ।
शब्दब्रहमामयी भूत्वा मातृकामन्त्रविग्रहा ॥ ३े ॥
मैं सारे जगत् के कल्याण के लिये अपनी इच्छा से अवतरित होती हूँ,
मैं शब्दब्रह्ममयी होकर भी मातृका मन्त्रों का शरीर धारण करती हूँ ॥ ३ ॥
भवामि मन्त्ररूपाई तत्तद्वाच्यानुकारिणी ।
प्रथमं ताररूपेण यथास्म्येव॑ समुद्धरेत् ॥ ४ ॥
तद् तद् अर्थों का अनुकरण करने वाली मैं ही मन्त्रो के स्वरूप में प्रगट
होती हूँ । प्रथम तार (35) स्वरूप से मैं प्रगट होती हूँ । उसका उद्धार इस
प्रकार करना चाहिये ॥ ४ ॥

चतुर्विशोउ5 ध्याय: २३१
प्रथम ध्ुवमादाय तत: कर्ण॑ समुझरेत् ।
नाभि समुदरेत्यश्चात् त्रयमेकत्र योजयेत् ॥ ५ ॥
पहले ध्रुव (अ) उसके बाद कर्ण (उकार) तदनन्तर नाभि (अनुनासिक)
का उद्धार कर तीनों को एक में मिला देवे ॥ ५ ॥
ओमित्येतत् समुत्यन्नं प्रथमं ब्रह्मतारकम् ।
बिन्दुना भूषयेत् पश्चान्नादेन तदनन्तरम् ॥ ६ ॥
ध्यायेत् संततनादेन तैलधारामिवातताम् ।
एतत्तदैष्णवं रूप॑ त््यक्षरं ब्रह्म शाश्वतम् ॥ ७ ॥
इस प्रकार प्रथम तारक स्वरूप “ओम्” की उत्पत्ति हो जायेगी । फिर उसे
बिन्दु के साथ भूषित कर, तदनन्तर नाद के साथ तैलधारावत् अविच्छिन्न रूप
से प्रवाहित उसके स्वरूप का ध्यान करे | यह तीन अक्षरों वाला विष्णु का
स्वरूप शाश्वत ब्रह्म कहा जाता है ॥ ६-७ ॥
तारस्थवर्णाधिदेवता:
अनिरुदस्त्वकारो5त्र ॒प्रद्युम्म: पश्चमः स्वर: ।
सड्डर्षणोी मकारस्तु वासुदेवस्तु बिन्दुक:॥ ८ ॥
इसमें अकार अनिरुद्ध है । पश्चम स्वर उकार प्रद्युम्न है । मकार सह्डर्षण
अतुर्णामविभागस्तु नादस्तंत्र. सुरेश्वर ।
नादस्थ या परा काष्ठा साहन्ता परमेश्वरी ॥ ९ ॥
हे सुरेध्वर ! इन चारो वर्णों का अविभाग (योग) नाद कहा जाता है ।
उस नाद की जहाँ पराकाष्ठा (समाप्ति) होती है, वह परमेश्वर से सम्बन्ध रखने
वाली अहन्ता कही जाती है ॥ ९ ॥
शक्ति: सा परमा सूक्ष्मा नादान्तगगनाहुया ।
शब्दब्रहममयी सूक्ष्म साह॑ स्वावगाहिनी ॥ ९० ॥
नाद के अन्त में विद्यमान जो दहर आकाश है, तद्गरूपिणी सूक्ष्मा परमा
शक्ति कही जाती है | वही सूक्ष्मभूत शब्द ब्रह्ममयी मैं हूँ, जो सबमें निवास
विमर्शिनी--नादान्तेत्यादि । पूर्वोक्तस्य नादस्यान्ते यत् गगनं दहराकाश:,
तद्गुपेत्यर्थ: । देव्या दहराकाशरूपत्वात् पखह्मणस्तन्नियतवसतित्व॑ श्रूयते--“तत्रापि

२३२ लक्ष्मीतन्त्रम्
दहं गगन विशोकस्तस्मिन् यदन्तस्तदुपासितव्यम्” इति । श्रीसात्तवते च--
नादावसानगगने देवो5नन्त: समन्वित:' (२-६९) इति ॥ १० ॥
विरामे सति नादस्थ यः स्फुटीभवति स्वयम् ।
ज्योतिस्तत्परमं ब्रह्म लक्ष्मीनारायणाह्यम् ॥ ११ ॥
नाद के विराम हो जाने पर जो स्वयं स्पष्ट रूप से अभिव्यक्त होता है,
वही लक्ष्मीनारायण नामक परम ज्योति ब्रह्म है ॥ ११ ॥
एतत्ते वैष्णव॑ धाम कथित पौरुष परम् ।
शान्तमस्यैव यद्ूपं तस्य तत्त्व निशामय ॥ १२ ॥
हे इन्द्र ! इस प्रकार हमने उस पुरुष स्वरूप विष्णु का परधाम (तेज)
कहा । इनका जो शान्त स्वरूप है, अब उसका तत्त्व सुनिए ॥ १२ ॥
तारस्वरूपम्
विसृष्टिं पूर्वमादाय सूर्यमन्ते नियोजयेत् ।
संनिकर्षे परे जाते तदोमित्युदितं मह: ॥ १३ ॥
पहले विसृष्टि (विसर्ग युक्त अकार) अ: को लेकर उसके अन्त में सूर्य
(अं) को स्थापित करे | तदनन्तर सन्धि करने पर '3&” नामक तेज का उदय
विमर्शिनी--विसृष्टि: ८ विसर्ग: । सूर्य: ८ अड्डवार: | अ; + अं इति
स्थिते “अतो रो:” इत्युत्वे गुणे पूर्वरूपे च ओमिति भवति | (अ:, अं
अतोरप्लुदतेति से उस्बर, पुनः गुण, तदनन्तर पूर्वरूप करने पर “ओम्' यह
रूप निष्पन्न होता है) ॥ १३ ॥
एतत् ततू परम थाम शक्तिसंहारलक्षणम् ।
स्मर्यमाणं परं तत्त्वं प्रकाशयति यद् ध्रुवम् ॥ १४ ॥
विसर्ग और बिन्दु के संयोग (सन्धि) से यही सृष्टि के संहार का लक्षण
बन जाता है । (3३%) यही तत्त्व निरन्तर स्मरण करने से निश्चित रूप से
प्रकाश उत्पन्न करता है ॥ १४ ॥
विमर्शिनी--विसर्गबिन्दुसंयोगरूपत्वात् सृष्टिसंहारलक्षणमित्यर्थ: ॥ १४ ॥
संहत्य सर्वसंभारं शुद्धाशुद्धाध्वसंभवम् ।
सृष्टी समुद्दता शक्ति: सूर्ये पुँंसि सनातने ॥ १५ ॥
यही शक्ति शुद्धाशुद्ध अध्वा से उत्पन्न सारे संसार को बिन्दु रूप सनातन

चतुर्विशोधध्याय: २३३
सूर्य पुरुष में एकत्रित कर सृष्टि में उच्चत हो जाती है ॥ १५ ॥
परमे भोक्तरूपे सा विधाय प्रतिसश्चरम्।
अग्नीषोममयाद्भावात् स्थूलात्सा प्रतिनिर्गता॥ १६ ॥
दाम्पत्य॑ मध्यमं शब्वद्बिन्दुनादमयं श्रिता।
शक्ति: शान्तात्मक दिव्य सूक्ष्मदाम्पत्यमाश्निता ॥ १७ ॥
फिर वही शक्ति स्थूल रूप वाले अग्नीषोममय भावों से निकल कर
उस परम भोक्ता स्वरूप में, उस सृष्टि का प्रतिसश्जर (प्रलय) कर मध्य में
रहने वाले, शाश्वत् बिन्दुनादमय होकर दाम्पत्य रूप में स्थित हो जाती है ।
तदनन्तर शक्ति शान्तात्मक दिव्य, सूक्ष्म, दाम्पत्यभाव का आश्रय अहण करती
प्रतितिष्ठति सा दिव्ये व्यापके परमात्मनि ।
अस्थ मात्रा विधानस्ञैः सार्थास्तिस्न उदाहता: ॥ १८ ॥
तब वह शक्ति सर्वव्यापक दिव्य परमात्मा में (3) में जाकर स्थिर हो
३! है । इस '3%' की मात्रा में तन्त्रशासत्र के वेत्ता तीन मात्रायें कहते
ब्रयो5 ग्नयख्लरयो लोकाख्रयो वेदाखयो गुणा: ।
न्रयो देवाख्रयों व्यूहाख्लयो वणख्नरिय: स्वरा:॥ १९ ॥
ब्रितयं त्रितयं शक्र यत् किंचिज्जगतीगतम् ।
तदादि त्रितयं ज्ञेयमर्थमात्रा निरञ्जना ॥ २० ॥
हे इन्द्र ! तीन अग्नियाँ, तीन लोक, तीन वेद, तीन गुण,तीन देवता
तीन व्यूह, तीन वर्ण, तीन स्वर इस प्रकार इस जगत् में जितने तीन-तीन के
विधान हैं, उन्हें अकार से तीन (अं इ 3) मात्राओं का स्वरूप समझाना
चाहिये । शेष अर्धमात्रा अर्थात् बिन्दु निर्विकार मायारहित है ॥ १९-२० ॥
विमर्शिनी--आदि त्रितयमिति । अकारादि > त्रयमित्यर्थ: । अर्धमात्रा
तारात् शब्दार्थप्रपश्चोत्पत्ति:
सर्वे शब्दा अकारोत्या उकारात्तेजसां त्रयम् ।
पृथिव्यादि प्रकृत्यन्त॑ मकारोत्यं पुरन्दर ॥ २१ ॥

२३४ लक्ष्मीतन्रम्
सभी शब्द अकार से उत्पन्न हु हैं । उकार से सूर्य, सोम और
अग्निस्वरूप--ये तीन तेज उत्पन्न हुये है । इतना ही नहीं, हे इन्द्र ! पृथ्वी से
लेकर प्रकृति पर्यन्त २५ तत्त्व मकार से उत्पन्न हुये हैं ॥ २१ ॥
विमर्शिनी--तेजसां त्रयम्; सूर्यसोमाग्निरूपम् ॥ २१ ॥
ज्योतिर्मय्यर्थमात्रा सा चिन्मयी परमा कला ।
युग्भि: स्वरैः सबिन्दन्तैराद्मनतस्वरघट्कयो: ॥ २२ ॥
जो ज्योतिर्मयी अर्धमात्रा है, वही परमा कला (नाद स्वरूप) है । आदि
के स्वरघट्क अ आ इ ई उ ऊ तथा अन्त के स्वर षट्क जो युक्स्वर है-आ
ई ऊ ल ऐ औ' इनको बिन्दु से युक्त कर अड्जअन्यास करे ॥ २२ ॥
विमर्शिनी--परमा कला; नाद: । आदिस्वरषट्कम् अकाराध्यूकारान्तम् ।
अन्तस्वरषट्कम् लकाराध्यौकारान्तम् । तेषु युकस्वरा: आ, ई, ऊ, लू, ऐ, और
इति । तै: सबिसन्दुभिरड्नन्यास: । उपाड्नन्यासस्तु सतारैः ज्ञानादिपदै: ॥ २२ ॥
तारस्य अज्जन्यास:
ज्ञानादिगुणवट्कान्तैरज्रक्लप्तिरमुष्य तु ।
नाभौ पृष्ठे तथा बाड्जोरूरूजानुपदेषु च ॥ २३ ॥
तार (प्रणव) युक्त षट् संख्या वाले ज्ञानादि गुणों से नाभि, पृष्ठ, दोनों
बाहु, दोनों ऊरू, दोनों जानु तथा दोनों पदों इन उपाड़ों में न्यास करे ॥ २३॥
तारस्य लययोग:
तारपूर्वान्ू गुणान् भूयो विन्यसेत् पाकशासन ।
एवं विन्यस्थ तन्मन्त्रमड्रोपाज्रसमन्वितम् ॥ २४ ॥
स्वदेहे गुरुरात्मस्थं चिन्तयेत् पुरुषोत्तमम् ।
विश्वादिलयपूर्व'.।| तु यथावत् तपन्निबोध मे॥ २५ ॥
इस प्रकार अद्भ-उपाज़् सहित मन्त्र का न्यास कर गुरु अपने शरीरस्थ
आत्मा में पुरुषोत्तम का ध्यान करे । अब विश्वादि का लय जिस प्रकार होता
है, हे इन्द्र ! उसे सुनिए । विश्व जाग्रदवस्था का अपना नाम है ॥ २४-२५ ॥
विश्व जाग्रत्यदेशानं सर्वेन्द्रिसमीरकम् ।
भोक्तारं शब्दपूर्वाणां पश्चानां विषयात्मनामू ॥ २६ ॥
अनिरुद्धात्मकं तं च॒ चिन्तयेत् प्रथमाक्षरम् ।
त॑ सोपकरणं देवमकारे प्रविलाप्य तु ॥ २७ ॥

चतुर्विशोषध्याय: २३५
विश्व जाग्रत्पद के अधिष्ठाता, समस्त इन्द्रियों के प्रेरक शब्दपूर्वक पाँचों
विषयों के भोक्ता (शब्द, स्पर्श, रूप, रस, गन्ध) अनिरुद्धात्मक स्वरूप को
अकार में ध्यान करे । फिर उपकरणसहित उन देव का उकार अकार में लय
विमर्शिनी--विश्वेति जाम्रत्पदस्थात्मनमाम ॥ २६ ॥ अनिरुद्धप्रदयुम्नसड्डर्षणबासुदेवलक्ष्मीनारायणा: विश्वतैजसप्राज्ञतुर्यतुर्यातीतसंज्ञकजाग्रदाद्यधिष्ठातारों देवा: ।
(यहाँ यह ध्यान रखना चाहिये कि अनिरुद्ध, प्रधुम्न, सद्डर्षण, वासुदेव
लक्ष्मीनारायण ये विश्व, तेजस, प्राज्ञ, तुर्य, तुर्यातीत संज्ञा वाले हैं और
जाग्रदादि अवस्थाओं के अधिष्ठाता हैं) ॥ २७ ॥
अकारं तैजसे देवे प्रद्युम्ने स्वप्नवर्त्मगे ।
अन्तःकरणवृत्तीनां प्रेरके प्रविलापयेतू ॥ २८ ॥
उस अकार के तेज के देवता प्रद्युम्न में, जो स्वप्नावस्था के अधिष्ठाता
हैं और अन्तःकरण के प्रेरक हैं, उनमें लय करें ॥ २८ ॥
त॑ सोपकरणं देवमुकारे प्रविलापयेतू ।
उकारं चेश्वरे प्राज्षे सह्डर्षणतनुस्थिते ॥ २९ ॥
सुषुप्तिपदगे शब्वत् प्राणादिप्रेरके विभौ ।
विलाप्य त॑ च॒ देवेशं तुर्यसंस्थे३ धमात्रके ॥ ३० ॥
ज्ञानानन्दमये देवे वबासुदेवे विलापयेतू ।
तुर्यातीते च तत्तुर्य लक्ष्मीनारायणात्मनि ॥ ३९१ ॥
उन सोपकरण प्रद्युम्न देव का उकार में लय करे । तदनन्तर उस उकार
का भी ईश्वर, प्राज्ञ, सडडर्षण रूप शरीर वाले, सुषुप्ति के अधिष्ठाता एवं
प्राणादि के प्रेरक विभु में विलय करे । फिर उन सझ्डर्षण देव का तुर्य नामक
अर्धमात्रा में जो ज्ञानानन्द वासुदेव स्वरूप है उनमें लय करे | फिर उन
वासुदेव का भी लक्ष्मीनारायणात्मक तुर्यातीतावस्था में विलय कर स्वयं दिव्या
वैष्णवी अहन्ता में प्रवेश करे ॥ २९-३१ ॥
प्रविलाप्य स्वयं दिव्यामहंतां वैष्णवीं भ्रयेत् ।
तन्मयस्तादूशं प्राप्य लयस्थानं ततः क्रमात्॥ ३२ ॥
तारस्य शिष्यायोपदेश:
जागरामवतीर्याथ दीक्षित शिष्यमग्रत: ।
सदगुरुर्मन्मयो भूत्या तारमध्यापयेत्स्वयम् ॥ ३३ ॥

२३६ लक्ष्मीतन्त्रम
साक्ञेपाजुक्रमं॑ शश्वत् ससमाधिं सविस्तरम् ।
स चर द्ात् स्वमात्मान दक्षिणां गुरवे धन: ॥ ३४ ॥
फिर अहन्तामय होकर उस प्रकार के लय स्थान को प्राप्त कर उस लय
स्थान से जागरावस्था में उतर कर, अपने आगे दीक्षित शिष्य को, वह गुरु मेरे
स्वरूप का ध्यान कर साद्जोपाड़, सविस्तर, ससमाधि '3»कार' का स्वयं
उपदेश करे । शिष्य भी दक्षिणा के रूप में गुरु को अपने को समर्पण करे ।
बहुत साधन भी दक्षिणा में देवे ॥ ३२-३४ ॥
विमर्शिनी--तन्मय:; अहंतामय: ॥ ३२ ॥ लबयस्थानात् सृष्टिस्थानावतरणचिन्तामाह--जागरामिति ॥ ३३ ॥
तारस्य पुरश्वरणम्
लब्धानुज्ञस्ततः कुर्बनू पौरश्वरणिक॑ विधिम् ।
महानदीतट॑ _गत्वा सिद्धाद्यायतनं तु वा॥ ३५ ॥
पालाशं वा बन सम्यक्पर्यन्तादृष्ट भूतलम् ।
स्नान त्रिषवर्ण कुर्वन् ब्रह्मचारी जितेन्द्र: ॥ ३६ ॥
पयोयावक भैक्षाणामश्रन्नन्यतमं सकृत् ।
कुशोच्चये निवण्ण: सन् काशचीरकुशेशय: ॥ ३७ ॥
फिर उनकी आज्ञा लेकर पुरश्षणण करने के लिये किसी नदी के तट पर
अथवा किसी सिद्धायतन में, अथवा पलाश के समीप, अथवा दूर तक फैले
हुये जहाँ कोई जा न सके ऐसे अदृष्ट भूतल वाले किसी वन में जाकर तीनों
काल स्नान करते हुये, ब्रह्मचर्य के नियमों का पालन करते हुये, अपनी
इन्द्रियों को वश में कर दूध अथवा यावक अथवा भिक्षात्र इनमें किसी एक का
एक बार भोजन करते हुये कुशा के संस्तर पर बैठे हुये काश, चीर और
कुशा के बने संस्तर पर शयन करते हुये पुरश्रण की क्रिया करे ॥ ३५-३७॥
विमर्शिनी--पुरश्चवरणं नाम गुरोल॑ब्धस्य मन्त्रस्य वीर्यवत्तरत्वसम्पादनायानुष्ठेयो
जपहोमादि: । तच्च पद्चाड़म् । तथा चोक्तम्ू--
“जपहोमौ तर्पणं चाभिषेको विप्रभोजनम् |
पञ्माड्ञेपासनं लोके पुरश्चरणमुच्यते ॥” इठि ॥ ३५ ॥
पालाशं धारयेदण्ड॑ संवीतः कृष्णचर्मणा ।
मच्चित्तो मन््मयो भूत्या गुर्वादिष्टेन वर्त्मगा ॥ ३८ ॥
नित्यं योगपरो भूत्या सम्यग्ञानसमाधिमान्।
दशलक्ष जपेन्मौनी तारं संसारतारकम् ॥ ३९ ॥

चतुर्विशो5ध्याय: २३७
पुरश्वणण काल में पलाश दण्ड धारण करे । कृष्णमृग के चर्म से अपने
को आच्छादित करे । तदनन्तर मेरा ध्यान करते हुये, मेरे स्वरूप में अवस्थित
हो, गुरु के द्वारा उपदिष्ट मार्ग से नित्य ही योग का साधन कर सम्यगू ज्ञान
एवं सम्यक् समाधि से युक्त हो, मौन धारण कर, संसार से तारने वाले इस
तारक (35%) मन्त्र का दश लाख जप करे ॥ ३८-३९ ॥
दशांशं जुहुयात् पर्ण: समिद्भिः सर्पिषापि वा ।
प्रीता तस्य प्रकाशे5हमहंता वैष्णबी परा ॥ ४० ॥
साधकस्य ततः सम्यक् सद्विवेकिनि चेतसि ।
लक्ष्मीनारायणाख्यं ततू सामरस्य॑ प्रकाशते ॥ ४१ ॥
फिर पत्ते, समिधा अथवा घी से दशांश होम करे | उसके इस कार्य से
प्रसन्न होकर परा वैष्णवी स्वरूपा अहन्तामयी मैं उस साधक के विवेकयुक्त
हृदय में प्रकाशित होती हूँ | फिर तो उस साधक में लक्ष्मीनारायणात्मक
सामरस्य स्वयं प्रकाशित हो जाता है ॥ ४०-४१ ॥
विमर्शिनी--दशांशमिति । लक्षकृत्व इत्यर्थ: ॥ ४० ॥
जीवन्नेव भवेन्मुक्त: पुनीते चक्षुषा जगत् ।
सिद्धा: स्युस्तस्यथ मज्रास्ते लौकिका वैदिकाश्न ये ॥ ४२॥
ऐसा पुरुष जीते हुये ही मुक्त हो जाता है । वह सारे जगत् को अपनी
दृष्टि से पवित्र कर देता है | इस प्रकार लौकिक और वैदिक सभी प्रकार के
मन्त्र उसे अपने आप सिद्ध हो जाते हैं ॥ ४२ ॥
सस््नातः सर्वेधु वेदेषु विद्यासु सकलासु थे ।
सिद्धान्तेषु च सर्वेषु तीर्थेषचु च भवेदसा ॥ ४३ ॥
उसने समस्त वेदों में, सभी विद्याओं में, सभी सिद्धान्तों में तथा सभी
तीथथों में स्नान कर लिया ॥ ४३ ॥
प्रयोगा: सर्वमन्नाणां यावन्तों यादृशाक्ष ये ।
तावन्तस्तादृशास्ते5 स्थ॒प्रयोगा इति निर्णय:॥ ४४ ॥
सभी प्रकार के मन्त्रों के जितने और जैसे-जैसे प्रयोग हैं, उतने-
उतने वैसे-बैसे वे सभी प्रकार के प्रयोग उसे ज्ञात हो जाते हैं--ऐसा निश्चय
तारस्य महिमा
अस्य व्याइतयस्तित्नो वर्णत्रयसमुद्गताः ।

२३८ लक्ष्मीतन्त्रम्
पद्भ्य: समुद्गता ह्वास्या: सावित्री सर्वपावनी ॥ ४५ ॥
अस्याः पद्भमख्यो वेदा ऋग्यजुःसामलक्षणा: ।
इत्येतन्मयमेवेदे लौकिक॑ _ बैदिक॑ बच: ॥ ४६ ॥
इस '3%' के अकार से तीनों व्याहृतियाँ और तीनो वर्ण निकले हैं ।
इसके पैर से सबको पवित्र करने वाली गायत्री उत्पन्न हुई है | इसके पैरों से
ऋग्वेद, यजुर्वेद, सामबेद ये तीनों वेद निकले हुये हैं । बहुत क्या कहें
लौकिक और वैदिक सारे वाइमय भी 35कार स्वरूप ही हैं ॥ ४५-४६ ॥
यथा न्यग्रोधधानायामन्तर्भ्ती_ महादुमः ।
तथेदं वाहमयं विश्यमस्मिन्नन्तःस्थितं सदा ॥ ४७ ॥
जिस प्रकार न्यग्रोध बीज के भीतर न्यग्रोध जैसा महान् वृक्ष छिपा हुआ
है, उसी प्रकार समस्त वाइमय इस 3३»कार के भीतर छिपे हुये हैं ॥ ४७ ॥
विमर्शिनी--तारस्य समस्तवाड्मयरूपत्वे दृष्टान्त उच्यते--यथेति । धाना
सूक्ष्मं बीजम् । महाद्ुमस्य बीजे सृक्ष्मतयावस्थानकथनं चात्र सांख्यसत्कार्यवादमनुरुध्य । औपनिषदमते तु धानाया महादुमस्थ चोपादानैक्यात् सत्कार्यवाद इति
अवस्थाभेदात् कार्यकारणभावव्यवहार इति च भिदा ॥ ४७ ॥
एतदादं महाबीज शब्दानां प्रकृति: परा ।
शब्दब्रहा परं॑ धाम पवितन्नं परम महत् ॥ ४८ ॥
यही सर्वप्रथम महाबीज है । यही समस्त शब्दों की परा प्रकृति है | यही
परम धाम और पवित्र परम महान् शब्द ब्रह्म है ॥ ४८ ॥
ओड्डारः प्रणवस्तारों हंसो नारायणों ध्रुवः ।
वेदात्मा सर्ववेदादिरादित्य;:. सर्वपावन: ॥ ४९ ॥
मीक्षदो मुक्तिमार्ग्ष सर्वसन्धारणक्षम: ।
एवमादीनि नामानि शास्त्रे शाद््रे विचझ्षणे: ॥ ५० ॥
अथीतानि महापुण्यान्योज्ञारस्थ महात्मन: ।
हृंद।. शरणमज्ञानामिदमेव विजानताम् ॥ ५१ ॥
तारस्थ प्रासादमन्र:
अयमन्विच्छतां स्वर्ग: पोतः पारं तितीर्षताम् ||
हकारौकारसंयोगादयं प्रासाद्सज्ञक: ॥ ५२ ॥
3>कार, प्रणव, तार, हंस, नारायण, ध्रुव, वेदात्मा, सर्ववेदादि, आदित्य,
सर्वपावन, मोक्षद, मुक्तिमार्ग सर्व सन्धारणक्षम । इसी प्रकार के अन्य भी बहुत

चतुर्विशोउध्याय: २३९
से इस 3&कार के पुण्याधायक नाम विचक्षणों ने प्रत्येक शास्त्रों में ध्यान के
द्वारा निर्दिष्ट किये हैं । यही अज्ञों के लिये शरण है, यही विज्ञों के लिये भी
शरण है, यही इच्छा करने वालों का स्वर्ग है, संसार रूपी समुद्र को पार
करने की इच्छा करने वालों के लिये यह पोत (जहाज) है । हकार और
औकार के संयोग (हों) से इसकी प्रासाद संज्ञा हो जाती है ॥ ४९-५२ ॥
पिण्डो5 यं सर्वतत्त्वानां पिण्डभूतः सनातन: ।
साधन प्रतिपत्तिश्न विनियोगोडईथ धारणा ॥ ५३ ॥
तारस्य संज्ञामन्र:, अखमजश्ष
बीजस्येव सुरेशान प्रासादस्थास्थ विद्धि ततू ।
अस्यैव संज्ञामन्त्रो3्यं हंसो नाम महामनुः॥ ५४ ॥
यह स्वयं सनातन एवं पिण्डभूत तो है ही सभी तत्त्वों का भी पिण्डरूप
है । हे सुरेशान ! बीज के समान ही इस प्रासाद मन्त्र का साधन प्रतिपत्ति
विनियोग एवं धारणा करनी चाहिये--ऐसा समझो । हंस नाम का महा मन्त्र
भोक्तारं प्रथम वर्ण विद्धि भोग्यं द्वितीयकम् ।
नारायणमययं पूर्वमक्षर श्रीमयं परम् ॥ ५५ ॥
इस हंस मन्त्र का प्रथम वर्ण हकार भोक्ता है | दूसरा सकार वर्ण भोग्य
है । पूर्व अक्षर नारायणमय है तो दूसरा श्रीमय है ॥ ५५ ॥
विमर्शिनी--प्रथमं वर्णमिति - हकारमित्यर्थ: । द्वितीयकमिति ८ सकारअग्नीषोमात्मकावेतौ वर्णां विद्धि सनातनौ ।
अनयोरनन््तरा शक्र बिन्दुधमों व्यवस्थित ॥ ५६ ॥
हे इन्द्र ! ये दोनों सनातन वर्ण अग्नीषोमात्मक हैं--ऐसा समझो । इनके
बीच में बिन्दुर्म (सृष्टि और संहार) व्यवस्थित हैं ॥ ५६ ॥
विमर्शिनी--बिन्दुधर्मी > सृष्टिसंहारो ॥ ५६ ॥
आधारान्पूर्थपर्यन्त भोक्तारं वर्णमुन्नयेत् ।
विसूजेन्मुखतो वर्ण द्वितीयं भोग्यसंज़्कम् ॥ ५७ ॥
मूल आधार से लेकर मूर्धापर्यन्त जाने वाले वायु से भोक्ता स्वरूप हकार
वर्ण का उच्चारण करना चाहिये । द्वितीय भोग्य संज्ञ़क सकार को मुख से

२४० लक्ष्मीतन्त्रम्
विमर्शिनी-- आधारस्थानमारभ्य मूर्धपर्यन्तगामिना पवनेन हकारमुच्चरेत् ।
सकारं मुखतो विसृजेतू ॥ ५७ ॥
सर्वा सृष्टि: कृता तेन हंसोच्चारप्रयोगत: ।
अजपेयं॑ समाख्याता विद्या स्बाज्भशोभना ॥ ५८ ॥
जिसने हंस मन्त्र के उच्चारण का प्रयोग किया उसे सारी सृष्टि के करने
का पुण्य प्राप्त हुआ । यह अजपा मन्त्र सभी अब्नों से सुशोभित विद्या
विमर्शिनी--हंसमन्त्रस्याजपामन्त्र इति नाम ॥ ५८ ॥
चतुःषष्टथधिकाशीतिकोटिसंख्यासु योनिषु ।
तदभेदेषु चर मन्त्रो5्यं स्वयमुच्चरते सदा॥ ५९ ॥
जितने भी ८० करोड़ चौसठ संख्या वाले मन्त्र हैं उन मन्त्रों के सभी
भेदों में सर्वत्र यह हंस मन्त्र स्वयं ही सदा उच्चरित होता रहता है ॥ ५९ ॥
निश्वासेन सम॑ विद्या समुदेत्यन्तरुज्ज्वला ।
उदयास्तमयावस्या: श्वासनिश्वासतुल्यकौ ॥ ६० ॥
यह अत्यन्त उज्ज्वला विद्या नि:श्वास के साथ उदित होती है । जिसका
उदय और अस्तमय अर्थात् श्रास और नि:श्वास दोनों ही समान है ॥ ६० ॥
षष्टि: श्वासा भवेत्याणा: षद्प्राणा नाडिका मता।
नाइ्य: पघष्टिरहोरात्रमेव कालक्रियागति: ॥ ६१ ॥
साठ श्वास का एक प्राण होता है । छह प्राण की एक नाड़ी होती है ।
साठ नाड़ी का एक अहोरात्र होता है । यही काल क्रिया की गति है ॥ ६१॥
एवं. इंसोदयाद्ििद्धि सहस्नाण्येकविंशतिम् ।
शतानि बद् चर देवेश तावन्तः स्युर्जपा: कृता: ॥ ६२ ॥
इस प्रकार सूर्योदय से कुल नि:श्रास की संख्या २१,६०० होती है ।
अत: इतनी ही संख्या में हंस मन्त्र का जप भी होता रहता है ॥ ६२ ॥
विमर्शिनी--हंसमन्त्रे सकृज्जप्ते सति २१६०० संख्याका जपा: कृता
भवन्तीति भाव: ॥ ६२ ॥
किन्तु सह्ुल्पनं कुर्यादहरादा मनीषया ।
एवंसंख्यान्ू जपानस्थ करिष्यामीति बुद्धिमानू ॥ ६३ ॥

चतुर्विशोष5ध्याय: २४१
किन्तु इस मन्त्र का बुद्धिमान् साधक दिन के प्रारम्भ में अपनी बुद्धि से
“इतनी संख्या में मैं इस हंस मन्त्र का जप करूँगा' ऐसा सद्डलुल्प करे ॥ ६३॥
विन्यसेत् पश्च चाज्जानि तेषां रूपं निबो्ध मे ।
सूर्यससोमौ चतुर्थ्यन्ताी नमःस्वाहासमन्वितो ॥ ६४ ॥
निरझ्ननौ निराभासा वौषदड्ह्डफडन्तकौ ।
फडन्त॑ मूलमेवाख्ममित्यज्ञान्यस्थ पञ्च तु ॥ ६५ ॥
इस मन्त्र के जप के समय जिस पच्चाड़ों में न्यास किया जाता है । हे
इन्द्र ! उसे सुनिए । निरञ्ञन निराभास सूर्य सोम वर्ण (हकार एबं सकार) में
चतुर्थी कर के उसमें नम: स्वाहा वौषट् हुं फट् इन शब्दों को जोड़ देवें यह
फडन्त मन्त्र मूल अख्र मन्त्र है । इस प्रकार इसके पाँच अड्ग हैं ॥ ६४-६५॥
विमर्शिनी--सूर्यसोमौ ८ हकारसकारों ॥ ६४ ॥
तारस्यथ परमात्ममन्त्र
अयमेव विपर्यस्तः: परमात्ममनुः स्मृतः।
समृत्या शक्ति ससंभारां सूर्ये भोक्तरि संनयेत्॥ ६६ ॥
इसी मन्त्र को उलट देने पर 'सो5हम्--यह परमात्मा का मन्त्र बन
जाता है | सकार से शक्ति लेकर हकार रूप परमात्मा में इसे जोड़ देना
विमर्शिनी--विपर्यस्त सो5हमिति मन्त्र इत्यर्थ: । सकारेण शक्तिमादाय हकारे
परमात्मनि योजयेदित्यर्थ: ॥ ६६ ॥
तारस्य पदमन्आा:, व्यापकमन्रा:
शिष्ट प्रणववच्चिन्त्यमिति संज्ञामनोरविधि: ।
पदमन्त्राख्रयो5 स्य स्युर्विधाने पाम्चरात्रिके ॥ ६७ ॥
शेष अडद्ज न्यासादि प्रणव मन्त्र के समान ही समझें । यहाँ तक संज्ञा
मन्त्रों की विधि कही गई । पाश्चरात्र के विधान में इस प्रणव के तीन पद मन्त्र
विमर्शिनी--त्रय इति । यद्यपि चत्वारों मन्त्रा कक्ष्यन्ते | तथापि तेथषु
कंचिद्धेदमादाय त्रयाणां पृथक् निर्देश: क्रियते ॥ ६७ ॥
विष्णवे नम इत्येव॑ नमो नारायणाय थ॑ ।
नमो भगवते पूर्व वासुदेवाय चेत्यपि ॥ ६८ ॥

२४२ लक्ष्मीतन्रम्
पहला पद मन्त्र--विष्णबे नम:, दूसरा--नमो नारायणाय और तीसरा--
“नमो भगवते वासुदेवाय'--ये तीन पद मन्त्र हें ॥ ६८ ॥
विमर्शिनी--मन्त्रस्वरूपाण्याह--विष्णवे इत्यादि । आदौ नमो भगवते इति ।
अन्ते वासुदेवायेति । नमो भगवते वासुदेवायेति मन्त्र इत्यर्थ: ॥ ६८ ॥
'जितं ते पुण्डरीकाक्ष नमस्ते विश्वभावन ।
नमस्ते5स्तु हृषीकेश महापुरुष पूर्वज ॥ ६९ ॥
पदमन्त्रश्नतुथोंडईयं प्रणवस्य॒ पुरन्दर ।
ओड्भारसहितानेतान् मन्त्रान् पूर्वविदो विदु: ॥ ७० ॥
प्रणव का एक चौथा मन्त्र भेद वाला भी पद मन्त्र है जो इस प्रकार है--
हे पुरन्दर ! यह चौथा भी प्रणव का पद मन्त्र है। इनको ३०कार सहित कर
देने से तत्तन्मन्त्र निश्पन्न हो जाते हैं--ऐसा पूर्ववेत्ता मन्त्रज्ञ कहते हैं ।
विमर्शिनी--3» पुण्डरीकाक्षाय नम:, 3 विश्वभावनाय नमः, 3&
हृषीकेशाय नम:, 3& महापुरुष पूर्वजाय नम: ॥ ६९-७० ॥
ज्ञानादिगुणसंयुक्तैरक्षै:. प्रणवादिभिः ।
नमो3न्तैरज्शक्लप्ति: स्यात्तथैयोपाज्ुकल्पना॥ ७१ ॥
प्रणव के साथ ज्ञानादि गुणों को संयुक्त कर अन्त में नम: लगाकर इनका
अड्ग न्यास तथा उपाह्न न्यास करे ॥ ७१ ॥
न्यूनाक्षरस्यथ मन्त्रस्य वर्णन चरमेण तु ।
उपाड्कल्पना कार्या तत्तदगुणपदैर्युता ॥ ७२ ॥
जिस मन्त्र में न्यूनाक्षर हो (जैसे षडक्षर ३७ नमो विष्णो अष्टाक्षर, ३
नमो नारायण) उसमें अन्तिम अक्षर जोड़कर षडक्षर अथवा अष्टाक्षर की पूर्ति
कर लेनी चाहिये । इनके भी उपाड़् की कल्पना ज्ञानादि गुणों में 3» लगाकर
विमर्शिनी--न्यूनाक्षरस्थेति ८ पदढक्षराष्ट्रक्षरमन्त्रयो: न्यूनाक्षरत्वमूं । तत्र
चरमाक्षरेण पूरणं कर्तव्यमित्यर्थ: ॥ ७२ ॥
तथैव स्फीतवर्णस्य शिष्टैस्तु द्वादशाधिकेः ।
समस्तैश्लरमोपाज़ं कल्पयेत्तेससा सह॥ ७३ ॥
उसी प्रकार जिसमें अधिक वर्ण हों उसमें द्वादश वर्णों से शेष समस्त
पदो में ३४कार लगाकर उपाड़ की कल्पना कर लेनी चाहिये ॥ ७३ ॥

चतुर्विशो5 ध्याय: २४३
विमर्शिनी--स्फीतवर्णस्येति < अधिकवर्णस्थेत्यर्थ; यथा जित॑ ते इति
केवलस्तारकश्वैव चत्वारश्च॒ तदादिका: ।
पञ्नैते व्यापका मन्त्रा: पाञ्नरात्रे प्रकीर्तिता: ॥ ७४ ॥
केवल तारक और तदादिक ये <कार आदि वाले शेष चार मन्त्र
तथा इसको लेकर पाँच संख्या में ये मन्त्र पाश्नरात्र में व्यापक संज्ञा से कहे
नासाध्यं किंचिदस्तीह मन्जैरेभिमहात्ममि: ।
निश्रेणी. पशञ्चपर्ववा परब्रह्माधिरोहणे ॥ ७५ ॥
इन महात्मा मन्त्रों के प्रभाव से साधकों के लिए कुछ भी असाध्य नहीं
है । पखह्म के पास पहुँचने के लिये यह पश्ञपर्वा सीढ़ी है ॥ ७५ ॥
एवा दिव्या महासत्ता पश्चमन्नी तु मन्मयी।
अर्चनाज्जपतो ध्यानादिमां सम्यक् समाश्नित: ।
स्वां सत्तां वैष्णवीं प्राप्य परं ब्रह्माधिगच्छति ॥ ७६ ॥
॥ इति भ्रीपाश्चरात्रसारे लक्ष्मीतनत्रे तारप्रकाशो
नाम चतुर्विशो5ध्याय: ॥ २४ ॥
इन पश्ममन्रों की समाहार भूता मेरी स्वरूप वाली दिव्य महासत्ता है | +.
साधक इसका अर्चन करने से, ध्यान करने से और इसका विश्वास पूर्वक जप
करने से अपनी वैष्णबी सत्ता प्राप्त कर पखह्म को प्राप्त कर लेता है ॥ ७६॥
इस प्रकार श्रीपाझ्वरात्र सार रूप लक्ष्मीतन्र के तारप्रकाश नामक
चौबीसवें अध्याय की डॉ० सुधाकर मालवीय कृत 'सुधा'
नामक हिन्दी टीका समाप्त हुई ॥ २४ ॥

पश्चविशो5 ध्याय:
तारानुताराप्रकाश:
वर्णसंज्ञानिरूपणम्
इत्थं ते कथितः शक्र तारकस्यैष विस्तर: ।
संसारतारिकाया मे तारिकाया: श्ृणु क्रमम् ॥ १ ॥
हे इन्द्र ! इस प्रकार हमने आपसे तारक (3%) के विषय में विस्तार
पूर्वक कहा । अब संसार के तारण करने वाली तारिका मन्त्र (हीं) के विषय
वर्णानां विधिसिद्धयर्थ संज्ञा: पूर्व निशामय ।
ध्रुतासु॒ विधिवद्यासु॒ विधिमान्त्र: प्रवर्ती ॥ २ ॥
बर्णों की विधि की सिद्धि के लिये पहले उनकी संज्ञा सुनिए । वर्णों की
संज्ञा सुन लेने के बाद विधि विद्या में मन्त्र विधि की प्रवृत्ति होती है ॥ २ ॥
अकारश्वाप्रमेयश्ष प्रथमो व्यापक: स्मृतः ।
आदिदेवस्तथाकार आनन्दो गोपन: स्मृतः ॥ ३ ॥
अकार, अप्रमेय, प्रथम एवं व्यापक--ये अकार वर्ण की संजशञाएँ है ।
आदिदेव, आकार, आनन्द और गोपन--ये आकार वर्ण की संज्ञाएँ है ॥ ३ ॥
रामसंज्ञ इकारश्न इद्ध इष्ट: प्रकीर्तितः ।
ईकारः पश्चबिन्दुर्वें विष्णुर्माया पुरन्दर ॥ ४ ॥
रामसंज्ञ, इकार, इद्ध एवं इष्ट--ये इकार वर्ण की संज्ञाएँ है । ईकार,
पञ्नबिन्दु, विष्णु, माया और पुरन्दर-ये दीर्घ ईकार की संज्ञाएँ है ॥ ४ ॥
उकारो भुवनाख्यश्च॒ उद्दाम उदयस्तथा ।

पञ्नविंशोड ध्याय: २४५
ऊकार ऊर्जो लोकेश: प्रज्ञाधाराख्य एव च ॥ ५ ॥
उकार, भुवन, उद्दाम एवं उदय--ये उकार की संज्ञाएँ हैं । ऊकार, ऊर्ज,
लोकेश और प्रज्ञाधार--ये ऊकार की संज्ञाएँ हैं ॥ ५ ॥
सत्यश्च ऋतधामा च ऋकार: स तु चाइकुश: ।
ऋकारो विष्टराख्यश्र ज्वाला चैव प्रसारणम् ॥ ६ ॥
सत्य, ऋतधामा, ऋकार और अंकुश-ये ऋकार की संज्ञाएँ हैं ।
ऋकार, विष्टर, ज्वाला और प्रसारण--ये ऋकार की संज्ञाएं हैं ॥ ६ ॥
लिज्ात्मा भगवान् प्रोक्तो लकारस्तारक: स्मृत: ।
लकारो दीर्धधोणश्र देवदत्तस्तथा विराद ॥ ७ ॥
लिझ्लात्मा, भगवान्, लकार और तारक--ये लकार की संझ्ञाएँ हैं ।
लकार, दीर्घधोण, देवदत्त और विराट--ये लृकार की संज्ञाएँ हैं ॥ ७ ॥
अश्च एकारसंज्ञअ|ण जगद्योनिरविग्रह: ।
ऐश्वर्य योगधाता घर ऐ स ऐरावण: स्मृत: ॥ ८ ॥
त्यश्न, एकार, जगद्योनि और अविग्रह--ये एकार की संज्ञाएँ हैं । ऐश्वर्य,
योगधाता, ऐ और ऐरावण--ये ऐकार की संज्ञाएँ हैं ॥ ८ ॥
ओकार ओतदेहश्न॒ ओदनझ्ैव विक्रमी ।
और्वषो5थ भूधराख्यक्ष औ स्मृतों हौषधात्मक:॥ ९ ॥
ओकार, ओतदेह, ओदन और विक्रमी--ये ओकार की संज्ञाएँ हैं । और्व,
भूध,, औ और औषधात्मक--ये औकार की संज्ञाएँ हैं ॥ ९ ॥
तरैलोक्यैश्वर्यदो व्यापी व्योमेशोंदकार एवं च ।
विसर्गः सृष्टिकृत्ख्यातो ह्वा:कार: परमेश्वर: ॥ ९० ॥
त्रैलेक्यैश्वर्यद, व्यापी, व्योमेश और अद्वार-ये अं की संज्ञाएँ हैं ।
विसर्ग, सृष्टिकृूत, अ:कार और परमेश्वर-ये अ: की संज्ञाएँ हैं ॥ १० ॥
कमलअ्ज करालअञ्न ककार: प्रकृति: परा ।
खकार: खार्वदेहश्न॒वेदात्मा विश्वभावन: ॥ ११ ॥
कमल, कराल, ककार और पराप्रकृति--ये ककार की संजाएँ हैं ।
खकार, खर्व, देह, वेदात्मा और विश्वभावन--ये खकार की संज्ञाएँ हैं ॥ ११॥
गदध्यंसी गकारस्तु गोविन्दअ॒गदाथर: ।

२४६ लक्ष्मीतन््रम्
घकारस्त्वथ घर्माशुस्तेजस्वी दीप्तिमांस्तथा ॥ १२ ॥
गदध्वंसी, गकार, गोविन्द और गदाधर--ये गकार की संज्ञाएँ हैं । घकार,
धर्माशु, तेजस्वी और दीप्तिमान--ये घकार की संज्ञाएँ हैं ॥ १२ ।
इकार एकदंट्राख्यो भूतात्मा भूतभावन:।
चकारअ्रद्चलश्चक्री चन्द्रांश! स॒ तु कथ्यते ॥ १३ ॥
एकदंष्ट, भूतात्मा, भूतभावन और ड्कार-ये ड्कार की संजञाएँ हैं ।
वकार, चशञ्ल, चक्री एवं चन्द्रीशु--ये चकार की संज्ञाएँ कही गयी हैं ॥ १३॥
छन्दःपतिश्छलध्वंसी छकारश्छन्द एव च ।
जन्महन्ताजितश्लैव जकारश्लैव शाश्वत: ॥ १४ ॥
छन्द:पति:, छलध्वंसी, छकार और हन्द--ये छकार की संज्ञायें हैं ।
जन्महन्ता, अजित, जकार एवं शाश्वत--ये जकार की संज्ञाएँ हैं ॥ १४ ॥
झकारो झबसंज्ञश्न सामगः सामपाठक:ः ।
ईश्वरश्रोत्तमाख्यक्ष अकारस्तत्वधारक: ॥ १५ ॥
झकार, झष, सामग और सामपाठक--ये झकार की संज्ञाएँ हैं | ईश्वर,
उत्तम, अकार एवं तत्त्ववारक--ये अकार की संज्ञाएँ हैं ॥ १५ ॥
चन्द्री टकार आह्लादो विश्वाप्यायकरस्तथा ।
धाराधरष्ठकारश्न नेमि: कोस्तुभ उच्यते ॥ १९६ ॥
चन्द्री, टकार, आह्वाद, विश्व और अप्यायकर--ये टकार की संजञाएँ हैं ।
धाराधर, ठकार, नेमि एवं कौस्तुभ--ये ठकार की संज्ञाएँ हैं ॥ १६ ॥
दण्डधारो डकारश्व मौसलो5 खण्डविक्रम: ।
ढकार विश्वर्पश्न॒ वृषकर्मा प्रतदर्न: ॥ १७ ॥
दण्डधार, डकार, मौसल एवं अखण्डविक्रम--ये डकार की संज्ञाएँ हैं ।
ढकार, विश्वरूप, वृषकर्मा और प्रतदर्न--ये ढकार की संज्ञाएँ हैं ॥ १७ ॥
णकारो5 भयद: शास्ता वैकुण्ठ इति कीर्तित: ।
तकारस्ताललक्ष्मा भर वैराज: स्ग्धरः स्पृतः ॥ १८ ॥
णकार, अभयद, शास्ता एवं वैकुण्ठ--ये णकार की संज्ञाएँ हैं । तकार,
ताललक्ष्मा, वैराज और खग्धर--ये तकार की संज्ञाएँ हैं ॥ १८ ॥
धन्यी भुवनपालश्न थकारः सर्वरोधकः ।

पश्चविंशो5 ध्याय: २४७
दत्तावकाशो दमनो दकार:ः शान्तिदः स्पृत: ॥ १९ ॥
धन्वी, भुवनपाल, थकार एवं सर्वरोधक--ये थकार की संञञाएँ हैं ।
दत्तावकाश, दमन, दकार और शान्तिदू--ये दकार की संज्ञाएँ हैं ॥ १९ ॥
धकारः शार्ड्रधृद्धता माधवश्च प्रकीर्तित: ।
नरो नारायण: पन्था नकारः समुदाइतः: ॥ २० ॥
धकार, शार्द्रधृत्, धर्ता एवं माधव--ये धकार की संज्ञाएँ हैं । नर,
नारायण, पन््था और नकार--ये नकार की संज्ञाएँ हैं ॥ २० ॥
पकार: पदानाभश्च॒ पवित्र: पश्चिमाननः ।
फकारः फुल्लनयनो लाडली श्वेतसंज्ञितः ॥ २१ ॥
पकार, पद्मनाभ, पवित्र एवं पश्चिमानन--ये पकार की संज्ञाएँ हैं । फकार,
फुल्लनयन, त्वाड़ली और श्वेत--ये फकार की संज्ञाएँ हैं ॥ २१ ॥
बकारो वामनो ह्ुस्व: पूर्णाड्र: स च कथ्यते ।
भल्लातको भकारअश्न ज्ञेयः सिद्धिप्रदो ध्रुव: ॥ २२ ॥
वकार, वामन, हस्व एवं पूर्णाक्ष--ये वकार की संज्ञाएँ हैं । भल्लातक,
भकार, सिद्धिप्रद और ध्रुव--ये भकार की संज्ञाएँ हैं ॥ २२ ॥
मकारो मर्दन: काल: प्रधान: परिपठ्यते ।
चतुर्गतिर्यकारश्न॒ सुसूक्ष्म: शब्ब॒उच्यते ॥ २३ ॥
मकार, मर्दन, काल एवं प्रधान--ये मकार की संज्ञाएँ हैं | चतुर्गति,
यकार, सुसूक्ष्म और शद्ध--ये यकार की संज्ञाएँ हैं ॥ २३ ॥
अशेषभुवनाधारो रो5नल: कालपावक: ।
लकारो विबुधाख्यश्न धरेश: पुरुषेश्थर: ॥ २४ ॥
अशेषभुवनाधार, र, अनल और कालपावक--ये रकार की संज्ञाएँ हैं ।
लकार, विबुध, धरेश एवं पुरुषेश्वर-ये लकार की संज्ञाएँ हैं ॥ २४ ॥
वराहभ्लामृ्ताधारो वबकारो वरुण: स्मृतः ।
शकारः शह्लरः शान्तः पुण्डरीकः प्रकीर्तित: ॥ २५ ॥
वराह, अमृताधार, बकार एवं वरुण--ये बकार की संज्ञाएँ हैं | शकार,
शद्भगर, शान्त और पुण्डरीक--ये शकार की संज्ञाएँ हैं ॥ २५ ॥
नृसिहश्ाग्मिरूपक्ष बकारो भास्करस्तथा ।

२४८ लक्ष्मीतन््रम्
सकारस्त्यमृतस्तृप्ति: सोमञ्लष॒ परिकीर्तित:॥ २६ ॥
नृसिंह, अग्निरूप, षकार और भास्कर--ये षकार की संज्ञाएँ हैं । सकार,
अमृत, तृप्ति एवं सोम--ये सकार की संज्ञाएँ हैं ॥ २६ ॥
सूर्यों हकारः प्राणस्तु परमात्मा प्रकीर्तित: ।
अनन्तेशः क्षकारस्तु वर्गान््तों गरुडस्तथा ॥ २७ ॥
सूर्य, हकार, प्राण एवं परमात्मा--ये हकार की संज्ञाएँ हैं । अनन्तेश,
क्षकार, वर्गान्त और गरुड--ये क्षकार की संज्ञाएँ हैं ॥ २७ ॥
अशेषसंज्ञा वणनामित्येता: कीर्तिता मया ।
अनुलोमविलोमेन वर्ण्या वर्णस्य वै पुनः ॥ २८ ॥
वर्णों की इतनी सम्पूर्ण संख्या, हे इन्द्र ! मैंने आपसे कह दी जो वर्णों
के अनुलोम विलोम से भी कही जा सकती है । (संज्ञा अनुलोम क्रम से और
संख्या विलोम क्रम से कही जाती है) ॥ २८ ॥
विमर्शिनी--संज्ञायामनुलोमेन संख्यायां विलोमेन चेत्यर्थ: । “अड्भानां वामतो
गति:”--इति प्रसिद्धमू ॥ २८ ॥
संज्ञा संख्या च या शक्र सामान्या सा महामते।
चिदंशा: सर्व एवैते वर्णा भास्वरविग्रहाघ.॥ २९ ॥
हे महामते ! हे शक्र ! यह वर्णों की संज्ञा तथा संख्या सामान्य है । ये
गे वर्ण चिच्छक्ति के अंश है । सभी सूर्य के समान तेजस्वी एवं विग्रहवान्
कारणं सर्वमनत्राणां लक्ष्मीशक्त्युपबृंहिता: ।
स््तुता: सम्पूजिता ध्याता वर्णा: संज्ञाभिरादरातू ॥ ३० ॥
प्रयच्छन्ति परापृद्धि. विज्ञानं, भावयन्त्यपि ।
परस्पराज़्भाव॑ थ॒ मन्त्रोत्पत्ता ब्रजन्त्यमी ॥ ३१ ॥
लक्ष्मी की शक्ति से संवृद्ध होने के कारण ये वर्ण सभी मन्त्रों के कारण
हैं । तत्तद् संज्ञाओं के द्वारा आदरपूर्वक स्तुति किये जाने पर पूजित होने पर
तथा ध्यान किये जाने पर ये वर्ण सर्वश्रेष्ठ ऋद्धि प्रदान करते हैं । विज्ञान का
उदय कराते हैं । ये मन्त्र की उत्पत्ति में परस्पर अद्भभाव को भी प्राप्त होते
चराचरे5स्मिंस्तनश्नास्ति यदमीभिर्न भावितम् ।

पञ्चविशो5 ध्याय: २४९
नित्या यद्यपि ता दिव्या मन्त्राणां मूर्तवः परा: ॥ ३२ ॥
तथाप्येवंविधैर्वएैभाविता इति चिन्तना ।
भवन्ति पूर्णसामर्थ्या मन्त्रा: शाख््रनिदर्शनात्ू ॥ ३३ ॥
इस चराचर जगत् में ऐसी कोई वस्तु नहीं है जो इनकी उपासना से
अप्राप्य हो । ये मन्त्रों की मूर्तियाँ यद्यपि दिव्य हैं, पर है और नित्य हैं ।
तथापि इस प्रकार के वर्णों से ध्यान किये जाने पर एवं जप किये जाने पर
ये मन्त्र मूर्तियाँ पूर्ण सामर्थ्य से युक्त हो जाती हैं, ऐसा शात्रों का
आलम्बनं धथियां चैव भवन्त्येव॑ महामते ।
अभागे5पि यथा व्योम्नि धिया भाग: प्रकल्प्यते ॥ ३४ ॥
हे महामते शक्र ! बुद्धि के द्वारा आलम्बन किये जाने पर ये मन्त्र इस
प्रकार के हो जाते हैं । यद्यपि नित्य होने से इनके विभाग नहीं हो सकते,
तथापि जैसे आकाश का कल्पित विभाग होता है, उसी प्रकार इन मन्त्रों के भी
कल्पित विभाग किये जाते हैं ॥ ३४ ॥
सौकर्याय तथा मन्त्रे वर्णभागो5नुचिन्त्यते ।
कृत्वैव भावगां व्याप्ति बर्णानां पूजन त्रिधा ॥ ३५ ॥
मन्त्रों में वर्ण द्वारा विभाग अपनी सुविधा के लिये किया जाता है । भाव
के द्वारा इनकी व्याप्ति का अनुमान कर मन्त्र के वर्णों का कायिक वचिक और
मानसिक में तथा देवी के शरीर में मन्त्रारेंतीनों प्रकार से पूजन करे ॥ ३५ ॥
तारिकामन्रोद्धार:
भूमौ पद्मे तथा देव्यास्तनौ मन्त्रान्ू समुझरेत् ।
परमात्मानमादाय योजयेत्ू कालवहिना ॥ ३६ ॥
त्रैलोक्यैश्यर्यदोपेतमायामस्मिशन्नियोजयेतू. ।
ह्रयं सा परमा शक्तिवैंष्णवी सर्वकामदा ॥ ३७ ॥
भूमि में पद्भ (कमल) में तथा देवी के शरीर में मन्त्रों का उद्धार करना
चाहिये । अब तारिका मन्त्र का उद्धार कहते हैं | परमात्मा हकार को
लेकर कालवह्ि (रेफ) से मिला देवे । फिर माया ईकार त्रैलोक्यैश्वर्यद् अनुस्वार
इनका योग करे । इस प्रकार हीं” यह तारिका मन्त्र निष्पन्न हो जाता है ।
यह तारिका परमा वैष्णवी शक्ति है जो समस्त कामनाओं को पूर्ण करने

२५० लक्ष्मीतन्त्रम्
विमर्शिनी--तारिकामन्त्रमुद्धशति--परमात्मानमिति । परमात्मा ८ हकार: ।
कालवहि: ८ रेफ: । माया ८ ईकार: । त्रैलोक्यैश्वर्यद: ८ अनुस्वार: । एपां
योगे हीं इति तारिकामन्त्र: ॥ ३६ ॥
सत्ता पूर्णा चिदानन्दा मम मूर्तिर्निरन्तरा ।
इयं सा परमा निष्ठा या सा ब्रह्मविदां घुवा ॥ ३८ ॥
यह मेरी अभिन्न मूर्ति हैं, पूर्ण सत्ता से संयुक्त हैं, चिदानन्द स्वरूपा हैं,
ध्रुव हैं और वही ब्रह्मवेत्ताओं की परमा निष्ठा हैं ॥ ३८ ॥
अस्यां निष्ठाय तत्त्यज्ञा विशन्ति ब्रह्म मन्मयम् ।
सैषा तत्त्यविदां मुख्य: शास्त्रे शास्त्र विचिन्यते ॥ ३९ ॥
तत्त्वज्ञ इनमें ही ध्यान द्वारा स्थित होकर मेरे ब्रह्मस्वरूप में प्रविष्ट होते
हैं। तत्त्ववेत्ताओं में सर्वश्रेष्ठजन प्रत्येक शास्त्रों में इनका अनुसन्धान करते हैं ।
अन्वेषण करते हैं ॥ ३९ ॥
ओत॑ प्रेतममुष्यां वै जगच्छब्दार्थतामयम् ।
अनयैब सदा सांख्यै: संख्याये5हं सनातनी ॥ ४० ॥
शब्दार्थतामय सारा जगत् इसी वैष्णबी (हीं) शक्ति में ही ओत-प्रोत
है । सांख्य शाख्वेत्ता इन्हीं के द्वारा मुझ सनातनी की संख्या में गणना
अनयैव समाथिस्थै:ः समाधीये समाधिना ।
अभिधीये5 नयैवाहं शैवैः षदट्त्रिंशदन्तिमा ॥ ४१ ॥
समाधि में स्थित योगीजन इन्हीं के द्वारा समाधी में मेरा ध्यान करते हैं ।
शैव लोग, इन्हीं के द्वारा ३६ पदार्थों में अन्तिम मैं हूँ, ऐसा मानते हैं ॥४१॥
महाराज्ञी तथैवाहमनयैव त्रयी परा।
ऋग्यजु:सामसज्ञाते चिन्त्ये सौरे च मण्डले। ४२ ॥
इन्हीं वैष्णवी शक्ति के द्वारा मैं त्रयी, परा स्वरूपा एवं महाराज्ञी मानी
जाती हूँ । इन्हीं के द्वारा ऋग्यजु: साम की संहिताओं में मैं सौर मण्डल में
रहने वाली (- गायत्री) मानी गई हूँ ॥ ४२ ॥
तरुणी रूपसम्पन्नां सबवियवसुन्दरीम् ।
अनयैव व्यवस्यथनित लोकायतविचक्षणा: ॥ ४३ ॥
लोकायतिक विद्वान् (चार्वाक) इन्हीं के द्वारा मुझे सर्वावयव सुन्दरी एवं
रूपसम्पन्ना तरुणी के रूप में समझते हैं ॥ ४३ ॥

पञ्चनविंशो5 ध्याय: २५१
क्षणभड्जविधानशैश्लिन्त्ये निर्विषया च थी: ।
आहतिश्वानयैवाहं॑ यक्षीनाम्ना सदोदिता ॥ डंडे ॥
क्षणिकालय विज्ञान धारा वाले विद्वान् इन्हीं के द्वारा मुझे निर्विषया धी के
रूप में मानते हैं । आहत सम्प्रदाय वाले लोग इन्हीं के द्वारा सर्वदा मुझे यक्षी
तारिकाया नामान्तराणि
परमा तारिका शक्तिस्तारिणी तारिकाकृतिः ।
लक्ष्मी: पद्मा महालक्ष्मीस्तारा गौरी निरउजना॥ ४५ ॥
इल्लेखा परमात्मस्था या शक्तिर्भुवनेश्वरी ।
चिच्छक्ति: शान्तिरूपा च घोषणी घोषसंभवा ॥ ४६ ॥
कामशथ्ेनुर्महाधेनुर्जगद्योनिर्वि भावरी ।
एवमादीनि नामानि शास्त्रे शास्त्र विचक्षणः ॥ ४७ ॥
विचक्षणों ने परमा, तारिका, शक्ति, तारिणी, तारिकाकृति, लक्ष्मी, पद्मा,
महालक्ष्मी, तारा, गौरी, निरञ्ञना, हल्लेखा, परमात्मस्थाशक्ति, भुवनेश्वरी,
चिच्छक्ति, शन्तिरूपा, घोषणी, घोषसंभवा, कामधेनु, महाधेनु, जगद्ययोनि
एवं विभावरी इत्यादि नामों से प्रत्येक शास्त्रों में मुझे प्रतिपादित किया
अनुतारिकामन्त्रोद्धार:
तारिकाया निरुक्तानि वेदे वेदे च पण्डितैः ।
अस्या एवापरा मूर्तिविज्ञेया त्यननुतारिका ॥ ४८ ॥
शान्त॑ नियोजयेत् स्थाने पूर्वस्य परमात्मन: ।
शेषमन्यत्समं होषा तनुरमें5न्यानुतारिका ॥ ४९ ॥
पण्डितों ने प्रत्येक वेदों में मुझ तारिका की निरुक्ति की है, अनुतारिका
इसी तारिका की दूसरी मूर्ति है | शान्तं (श) को परमात्मा (र) में मिला देवे,
शेष को पूर्ववत् ईकार और अनुस्वार से युक्त करे । इस श्रकार (श्री) यह
अनुतारिका का उद्धार होता है ॥ ४९ ॥
विमर्शिनी--शान्त: ८ शकार: । अन्यत् सममिति | तारिकया समम् । श्रीं
इति योजनीयमित्यर्थ: । श्रीं इत्यनुतारिकामन्त्र: ॥ ४९ ॥
तारिकायामिवास्यां च विज्ञेयं वैभवं महत् ।

२५२ लक्ष्मीतन्त्रम्
इमे शक्ती परे दिव्ये .मम तनन््वौ पुरन्दर ॥ ५० ॥
इनका महान् वैभव तारिका (हीं) मन्त्र के समान है । हे इन्द्र ! ये दोनों
यत्किचिदेतया साध्यं साधनीयं तदन्यया ।
इमे पूर्वापरीभाव॑ ब्रजतो5 न्योन्यवाउछया ॥
सम्यक्साधयतश्लैव साधकानामभीप्सितम् ॥ ५१ ॥
॥ इति श्रीपाश्चरात्रसारे लक्ष्मीतन्त्रे तारानुताराप्रकाशो
नाम पश्चविंशो5 ध्याय: ॥ २५ ॥
इस एक द्वारा जो साध्य है वह अन्य के द्वारा भी साध्य है । यह एक
दूसरों की इच्छा पर पूर्वापरीभाव को प्राप्त करती हैं । दोनों ही साधकों के
अभीष्ट को पूर्ण करती हैं ॥ ५१ ॥
इस प्रकार भ्रीपाश्चरात्र सार रूप लक्ष्मीततत्र के तारानुताराप्रकाश नामक
पच्चीसवें अध्याय की डॉ० सुधाकर मालवीय कृत 'सुथा'
नामक हिन्दी टीका समाप्त हुई ॥ २५ ॥

पड्विंशो5 ध्याय:
सप्तविद्याप्रकाश:
तारादिसप्तबीजमन्त्रमहिमा
परं ब्रह्म परं धाम पद्मास्थे पद्ममालिनि ।
नमस्ते पद्मजे पद्मे गोविन्दगृहमेधिनि ॥ १ ॥
इन्द्र ने कहा--हे परं ब्रह्म ', हे परं धाम!, हे पद्मस्थे !, हे
पद्ममालिनि !, हे पद्यजे !, हे पद्मे !, हे गोविन्द की गृहिणी ! आपको
नमस्कार है ॥ १ ॥
दे एते कथिते देवि तव तन्वौ सनातने ।
विशेषस्त्वस्ति वा कश्िदनयो: सूक्ष्मरूपत: ॥ २ ॥
हे देवि ! आपने तारिका (हीं) और अनुतारिका (श्रीं) इन दोनों को
अपना शरीर प्रतिपादित किया । सूक्ष्म रूप से इन दोनों में कोई विशेषता है
क्या ? यदि है तो उसका प्रतिपादन करें ॥ २ ॥
एकमादौ परं तत्त्यं लक्ष्मीनारायणात्मकम् ।
पूर्णस्तिमितषाड्गुण्यं स्वच्छस्वच्छन्द्चिद्धमम्ू ॥ ३ ॥
तस्याहं परमा शक्ति: सवरविस्थानुसारिणी ।
देवी सा परमा दिव्या स्थूलसूक्ष्मपराह्यया ॥ ४ ॥
श्री ने कहा--सृष्टि के आदिकाल में सर्वप्रथम लक्ष्मी नारायणात्मक एक
ही तत्त्व था जो सर्वथा चञ्बलता से रहित अतएव् स्थिर ज्ञानादि षड्गुणों से
पूर्ण स्वच्छ, स्वच्छन्द और चिद्धन स्वरूप था । मैं उनकी परमा शक्ति हूँ जो
सभी अवस्थाओं में उनके साथ रहती हूँ । वही परमा दिव्या देवी मैं स्थूल,
सूक्ष्म और परा नाम से कही जाती हूँ ॥ ३-४ ॥

२५४ लक्ष्मीतन्त्रम्
मम तन्वाविमे शक्ती तारिका चानुतारिका ।
दुहाते सकलान् कामानुभे एते पुरन्दर ॥ ५ ॥
तारिका और अनुतारिका ये दोनों ही शक्तियाँ मेरी शरीर हैं । हे पुरन्दर !
ये दोनों ही सम्पूर्ण कामनाओं को प्रदान करने वाली हैं ॥ ५ ॥
उभे एते मते दिव्ये उधे निष्ठे परे स्मृते ।
उधभे संस्था मते सर्वा उभे ते विष्णुबल्लभे॥ ६ ॥
उभे एते विचिन्त्याथ गच्छन्ति परमां गतिम्।
तत्त्व तु परम सूक्ष्म गदन्तया मे निशामय ॥ ७ ॥
ये दोनों ही दिव्य मत हैं, ये दोनों ही परा निष्ठायें हैं, दोनों ही सर्वत्र
स्थित रहने वाली हैं और दोनों ही विष्णु की प्यारी वल्लभा है | साधकजन
दोनों का ध्यान और जपकर उत्तम गति प्राप्त करते हैं । अब मैं इन दोनों का
जो परम सूक्ष्म तत्त्व है उसे कहती हूँ । हे इन्द्र ! सुनिए ॥ ६-७ ॥
पर ब्रह्म ततः शान्तं ततो नाद इति क्रम: ।
सर्वत्रावस्थिता साहं निमेषोन्मेषरूपिणी ॥ ८ ॥
आइ्वं यत् परम ब्रह्म सूक्ष्म स्तिमितशक्तिकम्।
तारस्तत्र प्रतिष्ठाय. तनोति बिततां गतिम् ॥ ९ ॥
भवतो ब्रह्मणो यो5यमुन्मेष: परमात्मन: ।
भवद्भावात्मके तस्मिस्तारिका प्रतितिष्ठति ॥ १० ॥
पहले ब्रह्म इसके बाद शान्त इसके बाद नाद यह क्रम है । मैं सर्वत्र
निमेष उन्मेष स्वरूप में निवास करती हूँ । सर्वथा स्थिर शक्ति वाला परम
जो आधद्य ब्रह्म है उसमें तार (3०) रहकर अपनी गति को विस्तृत करता ।
उस परमात्मा .पखह्म का जो भवदभावात्मक उन्मेष है उसमें तारिका (हीं)
प्रतिष्ठित रहती है ॥ ८-१० ॥
ब्रह्मणस्त्ववरोहो यः शान्तरूप: सिसक्षया ।
शान्ताख्ये भावभूयिष्ठे तस्मिन्नास्तेइनुतारिका ॥ ११ ॥
द्वितीयस्त्ववरोहो यः: शक्त्याख्यों भाव ऊर्जितः ।
बाग्भवादीनि बीजानि तन्र तिष्ठन्ति वासव ॥ १२ ॥
सृष्टि की इच्छा से शान्तरूप वह ब्रह्म जब नीचे की ओर उतरता है, तब
शान्त नामक उस आत्यन्तिक भाव में अनुतारिका स्थित रहती है । अर्जित
भाव वाला शान्त नामक जो द्वितीय अवरोह है । हे इन्द्र ! उसी में वाग्भव

षड्विंशो5 ध्याय: २५५
एतावाननयोभेंद: प्रोक्तस्ते सूक्ष्मधीमय: ।
वाग्भवादीनि बीजानि गदन्त्या मे निशामय ॥ १३ ॥
सूक्ष्म बुद्धि से विचार करने पर दोनों में इसी भेद की प्रतीति होती है
जिसे मैंने अभी कहा है | अब मैं वाग्भव आदि बीजों को कहती हूँ, उसे
त्रैलोक्यैश्वर्यदोपेतमैश्वय॑. वर्णमुद्धरेत् ।
जगद्योनिरिदं बीज वाग्भवाख्यमुदाह्ृतम् ॥ १४ ॥
त्रैलोक्य-ऐश्वर्यद अनुस्वार उससे युक्त ऐश्वर्य ऐ वर्ण का उद्धार करे अर्थात्
अनुस्वार से युक्त ऐकार--इस प्रकार (ऐं) यह वाग्भव नामक मन्त्र का उद्धार
कहा गया । यह वाग्भव मन्त्र जगदयोनि भी कहा जाता है, जिसे आगे
विमर्शिनी--वाग्भवबीजमाह--त्रैलोक्येत्यादिना । ऐश्वर्यम् ८ ऐकार: । तेन
सहानुस्वारयोगे ऐं इति बीजमन्त्र: | अस्य जगद्योनित्वमनन्तरं वक्ष्यते ॥ १४ ॥
सैषा कुण्डलिनी शक्तिर्यस्यां कुण्डलितं जगतू ।
शब्दशक्तिस्वरूपेण. यथा. तदवधारय॥ १५ ॥
यही कुण्डलिनी है जिसमें शब्दशक्ति स्वरूप से सारा जगत् जिस प्रकार
कुण्डलित है, हे इन्द्र ! उसे सुनिए ॥ १५ ॥
विमर्शिनी--यस्यां कुण्डलितं जगदिति कुण्डलिनीशब्दस्य योगव्युत्पत्तिरभि-
ई माया परमा शक्तिर्जगद्योनिर्निरक्षना ।
अप्रमेयस्य सा हि श्रीगृहिणी गृहमेधिन: ॥ १६ ॥
अस्याः पूर्वमिकारं तु योजयेत् सूक्ष्मचक्षुषा ।
इत्थं यदिष्टं यद् द्रव्यं यत्तत्तन्न प्रतिष्ठितम्ू ॥ १७ ॥
(आनन्दमस्य पूर्व. तु चिन्तयेत् सूक्ष्मचक्षुषा ।
अप्रमेयं ततः पूर्व॑ योजयेत् सूक्ष्मचक्षुषा ॥ १८ ॥
ऐकार में वर्ण चतुष्टय का इस प्रकार समाहार है, उसमें ईकार माया,
परमा शक्ति जगद् योनि निरञ्ञना है | यही अप्रमेय अकार स्वरूप गृहस्थ की
श्री स्वरूपा गृहिणी है । इसके पूर्व में सूक्ष्म दृष्टि से इष्ट स्वरूप इकार की
योजना करे । उसके भी पूर्व आनन्दाख्य आकार की और उसके भी पूर्व
अप्रमेय नामक अकार की योजना करे । इनके सन्धि करने पर 'ऐ! यह रूप

२५६ लक्ष्मीतन्त्रम्
निष्पन्न हो जाता है (अ + आ + इ + ई ८ ऐ) इस प्रकार वर्ण चतुष्टय का
समहार ऐ है जिसे जगदयोनि भी कहा जाता है ॥ १६-१८ ॥
विमर्शिनी--ऐकारस्य॒वर्णचतुष्टयसमाहाररूपत्वमाह--ई मायेति । अस्मात्
पूर्वमिष्टाख्यमिकारं, तत: पूर्वमानन्दाख्यमाकारं, तत: पूर्वमप्रमेयाख्यमकारं च
योजयित्वा सन्धौ कृते ऐ इति रूपमिति भाव: ॥ १६-१८ ॥
शक्तिरेषा जगद्योनिस्लैलोक्यैश्वर्यदोज्ज्वला ।
अप्रमेयादनाहन्ताक्यापकात्ू_ परमात्मन: ॥ १९ ॥
यही त्रैलोक्य का ऐश्वर्य प्रदान करने वाली एवं सर्व प्रकाशिका जगद्योनि
है, जो अप्रमेय (अकार स्वरूप) अनादि, अनन्त, व्यापक परमात्मा की
गोपनी सर्वभूतानां शक्तिरानन्दनिर्भरा।
इच्छाज्ञानक्रियारूपैरिकारोत्यै: समन्विता ॥ २० ॥
इसके अवयवबार्थ का प्रतिपधादन--इस प्रकार यही शक्ति जगत् के सारे
प्राणियों की रक्षा करने वाली है । आनन्द से परिपूर्ण है जो इच्छा, ज्ञान,
क्रिया रूप ईकार शक्ति से संयुक्त है ॥ २० ॥
त्रैलोक्यैश्वर्यवा देवी विष्णुपत्नी जगत्मसू: ।
इति बाच्यां जगद्योनिबीजस्याब्जां विच्चिन्तयेत् ॥ २१ ॥
यह समस्त त्रैलोक्य के ऐश्वर्य को देने वाली विष्णु पत्नी तथा जगत् को
उत्पन्न करने वाली है । इस अर्थ वाली जगदयोनि के बीज स्वरूप कमला
स्वरूपा ईकार का ध्यान करना चाहिये ॥ २१ ॥
रतिः क्रीडाभिथा लोके क्रीडा च स्यात् क्रिया मम ।
इन्धनं दीपन ज्ञानमिच्छा चेकारदर्शिता: ॥ २२ ॥
अब ऐकार बीज घटक ईकार का अर्थ करते हैं--रति क्रीडा जो जगत्
में मेरी क्रिया के नाम से जानी जाती है | इन्धन, दीपन, ज्ञान, इच्छा--यह
विमर्शिनी--बीजाक्षरघटकस्य दीर्धेकारस्यार्थभाह--रतिरिति । रति: ८ ईकार:।
इन्धनादयस्तदर्था: । त्रैलोक्यैश्वर्यदानाम निर्वक्ति--त्रैलोक्यमिति । जीवाखरिधेति |
बद्धमुक्तनित्या इत्यर्थ: । व्योमेशे - बिन्दौ ॥ २२-२४ ॥
त्रैलोक्यं तु त्रयो लोकास्ते च जीवाडखिधा स्थिता: ।
तेवामैश्वर्यदानेन अैलोक्यैश्वर्यदाहिका ॥ २३ ॥

बड्विंशोउ ध्याय: २५७
अब जत्रैलोक्यैश्वर्यवा के नाम का निर्वचन करते हैं--त्रैलोक्य ८ तीनों
लोक, बद्ध मुक्त एवं नित्य भेद से जीव के तीन प्रकार उन सभी को
प्रतिदिन ऐश्वर्य प्रदान करने के कारण वह ऐकार त्रैलोक्यैश्वर्थद के नाम से कहा
अप्रमेयादिना लोकानू वितत्य भुवनाध्वना ।
तस्मिन्नेव परे भूयो व्योमेशे परमात्मनि॥ २४ ॥
संतिष्ठीः परेत्येवमुदयास्तमयौँ. मम ।
ईदृशीयं महाविद्या जगद्योनिर्गिरां प्रसू: ॥ २५ ॥
जो अप्रमेयादि अकार रूप भुवनाध्वा से लोक का विस्तार कर पुनः: उसी
व्योमेश स्वरूप) परमात्मा में निवास करती है । यही परा है, जिसमें
मेरा उदय और अस्त दोनों ही होता है | समस्त वाणी को उत्पन्न करने वाली
यह जगद् योनि इस प्रकार के स्वभाव वाली होती है ॥ २४-२५ ॥
पश्चमी कामसूर्विद्या कामबीजापराह्यया ।
प्रद्मम्नी परमा शक्तिस्तस्या रूपं निबोध मे ॥ २६ ॥
पञ्ममी विद्या सभी कामनाओ की जन्मदात्री है । इसका दूसरा नाम
कामबीज (क्लीं) है । यह प्रद्युम्म की महाशक्ति है । अब इसका स्वरूप मुझ
मध्यम गुणतत्त्वानां यत् प्रोक्त पश्चिमाननम् ।
रखने सतक्त्वतमसोभोगेिनाल्पेन रक्चितम् ॥ २७ ॥
यह गुणतत्त्व में मध्यम रजोगुण वाली है । इसे पश्चिमानान भी कहते
है । यह सबका रञ्ञन करती है और सत्त्व एवं तम दोनों के स्वल्पभोग से
रक्जित भी रहती है ॥ २७ ॥
सा परा प्रकृति: काख्या कल्पयन्ती जगद्ठिधिम् ।
पुरुषेश्वरयोगेन सा सुष्टध॑ संप्रकल्पते॥ २८ ॥
यह 'क' नाम से प्रसिद्ध परा प्रकृति कही जाती है | इसी से संसार की
रचना होती है । पुरुषेश्वर लकार के साथ योग होने पर इसमें सृष्टि की
योग्यता उत्पन्न हो जाती है ॥ २८ ॥
अव्यक्तपुरुषेशाख्यरूपत्रयविभाविनी ।
माया श्री: सा पुनर्देवी व्योमेशे प्रतितिष्ठति ॥ २९ ॥
अव्यक्त, पुरुष और ईश्वर इसके तीन रूप होते हैं । पुनः यही देवी माया

२५८ लक्ष्मीतनत्रम्
श्री ईकार के सहित बिन्दु में स्थित हो जाती है । (इस प्रकार इसका स्वरूप
विमर्शिनी--प्रकृतिं ककारमादाय तेन पुरुषेश्वरं॑ लकारं, मायामीकारं, व्योमेशं
बिन्दुं च योजयेत् । ततथ्व क्लीं इति कामबीजम् ॥ २८-२९ ॥
इति रूपप्रभावा तौ कामबीजस्य दर्शितौ ।
षष्ठीं सारस्वतीं विद्यां गदन्त्या मे निशामय ॥ ३० ॥
हे इन्द्र ! इस प्रकार हमने काम बीज का स्वरूप और प्रभाव आपको
प्रदर्शित किया । अब मैं षष्ठी सरस्वती नामक विद्या का स्वरूप कह रही हूँ,
प्रज्ञाधारो ह्ाहं शक्र प्रकृष्टज्ञानजन्मभू: ।
साहं प्रज्ञाप्रसूर्विष्णोरुदयेन समन्धबिता ॥ ३१ ॥
हे शक्र ! मैं प्रकृष्ट ज्ञान की जन्मभूमि प्रज्ञाधार (ऊकार) स्वरूपा हूँ ।
वही विष्णु की प्रज्ञा्रसू मैं पूर्ब में रहने वाले उदय (उकार) के साथ संयुक्त हो
आनददं योजयेत् तस्या: पुरस्तातू सूक्ष्मया दृशा।
अप्रमेयमतः पूर्व भावयेत् सूक्ष्म्या दशा ॥ ३२ ॥
अप्रमेयोदिता साहं॑ महानन्दमयी शुभा ।
आधारभूता प्रज्ञाया व्योमेशे संस्थिता पुनः ॥ ३३ ॥
फिर सूक्ष्म दृष्टि से उससे पूर्व में रहने वाले आनन्द (आकार) के साथ
मुझे स्थापित करे । पुनः सूक्ष्म दृष्टि से उससे पूर्व अप्रमेय (आकार) स्थापित
करे । वही अप्रमेय (अकार) महानन्दा (आकार) उदय (उकार) के साथ ऊकार
रूपा मैं जब बिन्दु में संस्थित हो जाती हूँ, तब प्रज्ञा की आधारभूता सरस्वती
विमर्शिनी--प्रक्रिया इस प्रकार समझनी चाहिये | अ + आ + उ + ऊ,
तदनन्तर व्योमेश (विसर्ग) इस प्रकार सन्धि करने पर औः यह सरस्वती बीज
पुनर्विसृष्टियोगाय... परमेश्वरमागता ।
बष्ठी समुदझुता विद्या शब्दतश्चार्थनक्ष ते ॥ ३४ ॥
पुन: विसृष्टि के योग के लिये मैं परमेश्वर (विसर्ग) में आ जाती हूँ । इस
प्रकार छठवीं सरस्वती स्वरूपा विद्या का उद्धार मैंने किया जो शब्द अर्थ

षड्विंशो5ध्याय: २५९
विमर्शिनी--सारस्वतबीजमाह--षष्ठीमित्यादिना । प्रज्ञाधाप: ८ ऊकार: ।
तत: पूर्वमुदय: ८ उकार: । तत: पूर्वमानन्द: ८ आकार: । तत: पूर्वमप्रमेय: -
अकार: । अन्ते व्योमेश: > बिन्दु: । पुनर्विसर्गः । एवां योगे औ: इति भवति ।
अवयवार्थमाह--अप्रमेयोदितेत्यादिना ॥ ३०-३४ ॥
इयं बीजत्रयी विद्या कथ्चिता त्रिपुराह्या ।
व्युत्क्रमानुक्रमाभ्यां सा झ्लात्मसाम्यप्रदापि च ॥ ३५ ॥
यह तीन बीजों वाली विद्या त्रिपुर के नाम से भी कही जाती है । यह
व्युत्तम से और अनुक्रम से आत्मप्रदा और साम्यप्रदा भी है ॥ ३५ ॥
विधेयं कामथुक प्रोक्ता जपहोमादिसाधिता ।
व्यक्ञनस्वरसंयोगात्तस्या भेदान् बहुन्विदुः ॥ ३६ ॥
जप, होम और समाधि के द्वारा यह विद्या सारी कामनायें पूर्ण करती है ।
व्यज्षन और स्वर के संयोग से इसके बहुत भेद कहे गए हैं ॥ ३६ ॥
चतुर्णां पुरुषार्थानां हेतूनू व्यस्थ समस्य च।
सप्तमी तु महालक्ष्मीर्विद्या सा सर्वसाधनी ॥ ३७ ॥
चारो पुरुषार्थों के हेतुओं के संक्षिप्त तथा विस्तार करने पर सप्तमी यह
महाविद्या समस्त कार्यों को सिद्ध करने वाली है ॥ ३७ ॥
परां प्रकृतिमादाय भास्करं तत्र योजयेत् ।
मर्दनेन समायोज्य योजयेत् कालवहिना॥ ३८ ॥
भूषयेन्मायया पिण्डमन्ते व्यापिनमानयेत् ।
कथित तेमहालक्ष्मीबीजमेतत् पुरन्दर ॥ ३९ ॥
परा प्रकृति ककार उसके साथ में भासकर षकार को युक्त करे | फिर
उसी में मर्दन मकार, कालवह्ि रेफ, माया ईकार तथा व्यापी बिन्दु मिला देवे ।
इस प्रकार दी! यह महालक्ष्मी का मन्त्र निष्पन्न हो जाता है । हे पुरन्दर !
इस प्रकार महालक्ष्मी का बीज मन्त्र मैंने कहा ॥ ३८-३९ ॥
विमर्शिनी--मंहालक्ष्मीबीजोद्धारमाह--परामित्यादिना । प्रकृतिं ककरामादाय,
तेन भास्कर बकारं, मर्दनं मकारं, कालवहिं रेफं, मायाम् ८ ईकार, व्यापिनं
बिन्दुं च योजयेत् । क्ष्म्रीं इति मन्त्र: । तथा च तन्त्रराजे--
“ग्रासो नभो दाहवहिस्वैर्युक्त: कौलिनीमनु: ।”” इति ।
तत्र ग्रास: क्षकारः, नभो मकार:, दाहवह्ि: रेफ:, स्वमीकारों बिन्दुश् ॥

२६० लक्ष्मीतन्त्रम्
कर्षन्ती व्याकृतावस्थामहं हि स्वेन तेजसा |
प्रधानभूमिकां गत्वा मूर्तित्रयविभाविनी ॥ ४० ॥
मैं अपने तेज से समस्त व्याकृतावस्था का कर्षण कर प्रधानभूमिका में
जाकर पुनः तीन मूर्तियों में प्रतिष्ठित हो जाती हूँ ॥ ४० ॥
निर्माय सकल भाव व्योमेशे संप्रतिष्ठिता ।
इति भाव्यमिदं बीज॑ जपता साथकेन तु ॥ ४१ ॥
इस प्रकार सारे पदार्थों का निर्माण कर मैं व्योमेश (बिन्दु) में जाकर
प्रतिष्ठित (स्थिर) हो जाती हूँ । अतः: बीज का जप करने वाले साधकों के
लिये बस इतने ही बीज की आवश्यकता है ॥ ४१ ॥
इत्येते रश्मयो ज्ञेया विद्यायास्तारिकाकृते: ।
अनुतारादयो विद्या इतीदं॑ तारिकामयम् ॥ ४२ ॥
तामिमां तारिकां विद्यां भजमानो यथाविधि ।
ऐहिकामुष्मिकान् भोगानक्षयान् प्रतिपद्धते ॥ ४३ ॥
॥ इति श्रीपाश्चरात्रसारे लक्ष्मीतन्त्रे सप्तविद्याप्रकाशो
नाम षड्विशोउ ध्याय: ॥ २६ ॥
तारिका स्वरूपा इस विद्या की इतनी रश्मियाँ हैं । अत: अनुतारादि
समस्त विद्यायें तारिकामय जाननी चाहिये । इस प्रकार तार, तारिका, अनु-
तारिका, वाग्भव, कामबीज, सारस्वत बीज और महालक्ष्मी बीज--इन विद्याओं
का विधि के अनुसार जप करने वाला अक्षय भोग प्राप्त करता है ॥४२-४३॥
विमर्शिनी-सप्त विद्या निम्न हैं--तार 5८ 3», तारिका ८ हीं,
अनुतारिका ८ श्री, वाग्भव ८ ऐं, कामबीज ८ क्लीं, सारस्वतबीज ८ औ:,
महालक्ष्मीबीज - क्ष्त्री ॥ ४३ ॥
सप्त विद्या:--तार:, तारिका, अनुतारिका, वाग्भव:, कामबीजं, सारस्वतबीजं,
महालक्ष्मीबीज॑ चेति ॥ ४३ ॥
इस प्रकार श्रीपाक्वरात्र सार रूप लक्ष्मीतत्र के सप्तविद्याप्रकाश नामक
उब्बीसवें अध्याय की डॉ० सुधाकर मालवीय कृत 'सुधा'
नामक हिन्दी टीका समाप्त हुई ॥ २६ ॥

सप्तविशो5 ध्याय:
सदाचारप्रकाशः
हल्लेखामन्रोद्धार:, मस्रमहिमा चल
शक्र:--
नमस्तुभ्यं जगन्नाथे पुण्डरीकाक्षवल्लभे ।
अशेषजगदीशाने सर्वज्ञे सर्वभाविनि ॥ १ ॥
भ्रुतमेतनमया .सम्यग्विद्यानां तत्त्यमुत्तमम् ।
भूयश्व तारिकाया मे विधिं व्याख्यातुमहीसि॥ २ ॥
इन्द्र ने कहा--हे जगन्नाथ, हे पुण्डरीकाक्षवल्लभे, हे सम्पूर्ण संसार की
अधीश्वरि, हे सर्वशे, हे सर्वभाविनि ! मैंने विद्याओं के उत्तम तत्त्वों को सुन
लिया । अब पुन: तारिका (हीम्) की व्याख्या मुझे बतलाइये ॥ १-२ ॥
आइद्यमेक पर ब्रह्म सर्वज्ञ सच्चिदात्मकम् ।
स्वशक्तिचरितं दिव्य लक्ष्मीनारायणं महः ॥ ३ ॥
श्री ने कहा--सर्वज्ञ सच्चिदानन्दस्वरूप अपनी दिव्य शक्ति से आचरण
करने वाला पखह्म स्वरूप लक्ष्मीनारायणात्मक तेज है ॥ ३ ॥
अहं सा परमा शक्तिरहंताख्या सनातनी ।
तद्धर्मधर्मिणी नित्या प्रभा भानोरिवामला ॥ ४ ॥
मैं उसकी “अहन्ता' नाम वाली सनातनी परमा शक्ति हूँ । भानु में रहने
वाली नित्या स्वच्छ प्रभा के समान मैं तद्धर्मधर्मिणी हूँ ॥ ४ ॥
तदीयानि विधीयन्ते पच्न कृत्यानि सर्वदा ।
तदुन्मेषस्वरूपिण्या मयैवादितिनन्दन ॥ ५ ॥

२६२ लक्ष्मीतन्रम्
उन पखह्मय के समस्त पश्नकृत्यों (इच्छा, ज्ञान क्रियादि) का सम्पादन
उन्मेष स्वरूपा मैं ही करती हूँ ॥ ५ ॥
मम दिव्या परा शक्तिर्नित्यं मद्धर्मधर्मिणी ।
इल्लेखा परमा विद्या मत्स्वरूपा पुरन्दर ॥ ६ ॥
मेरी शक्ति परा दिव्या है जो नित्य ही मद्धर्मधर्मिणी है । उस शक्ति का
नाम हल्लेखा है । हे पुरन्दर ! वही मेरा स्वरूप है ॥ ६ ॥
विमर्शिनी--हल्लेखा पश्नविंशाध्याये निर्दिष्टतारिकापरनामा ह्वींमन्त्र: । अत्राप्यनुपदमेव मन्त्रस्वरूपं निर्देक्ष्यते ॥ ६ ॥
अस्या व्याख्यामिमां शब्वत् सावधानेन चेतसा ।
श्रदधान: प्रपन्नस्त्वमुपसन्नो गृहाण में ॥ ७ ॥
यत: आप श्रद्धापूर्वक मेरी शरण में आये हो । अतः मेरे द्वारा की जाने
वाली उसकी व्याख्या सावधान होकर सुनिए और उसे ग्रहण भी कीजिए ॥ ७॥
आमनन्ति यमात्मानं जगतस्तस्थुष: परम् ।
प्रसवस्थितिसंहारकारणं.. सूर्यसंज्ञितम् ॥ ८ ॥
जिसको विद्वान लोग इस जड़ चेतनात्मक जगत् की आत्मा मानते हैं, जो
जगत् की उत्पत्ति, स्थिति और संहार में कारण है जिसे सूर्य संज्ञा से भी कहा
नित्य प्रेयितारं चर प्राणसंज्जं सनातनम् ।
त॑ विद्धि प्रथमं॑ वर्ण हकारं पुरुषोत्तमम् ॥ ९ ॥
यस्तस्य प्रथमोन्मेष:. क्रोडीकृतमगठ्ायः ।
अशेषभुवनाधारो उ्वलबूपो5मितो5 न्यत: ॥ १० ॥
रेफं तत्पमं॑ विधि तेजोरूप॑ सनातनम् ।
उन्मेष एवं सम्यक् स व्याप्तुतन् सकलां गतिमू ॥ ११ ॥
व्यापारान् पश्च बिशभ्रच्च बिन्दून् सृष्धघादिलक्षणान् ।
आश्चर्यज्ञानरूपश्च निमेषोन्मेबसंतते: ॥ १२ ॥
इच्छाज्ञानक्रियारूप॑. बिभ्रच्थ विततिक्रमम् ।
इईरूपस्थ युग्मस्यथ स्थितिरेषवा सनातनी ॥ १३ ॥
जो सनातन एवं प्राण संज्ञक है जो प्रेरित करने वाला है ऐसा पुरुषोत्तम
हकार उस इहललेखा हीं का प्रथम वर्ण है । उस हकार का जो सारे संसार को
अपनी क्रोड में रखता है उसका प्रथम उनमेष अशेष भुवनाधार ज्वलनशील

सप्तविशो5धध्याय: २६३
अप्रमाण रेफ है, वह तेज:स्वरूप है । सनातन है, हे इन्द्र ! ऐसा समझो ।
वही उनमेष निग्रह-अनुगह सम्पूर्ण गति में व्याप्त हुआ । सृष्टि, स्थिति, संहार
एवं निग्रह-अनुग्रह रूप पदञ्च व्यापारों को धारण करता हुआ आश्चर्यमय ज्ञान
स्वरूप है और निरन्तर निमेष उन्मेष के प्रवाह से इच्छा, ज्ञान एवं क्रिया रूप
का क्रमका विस्तार करता है | इकार ईकार इस युग्म रूप की यही सनातनी
तदेव॑ परमोन्मेषरूपाहं॑. विततोदया ।
इच्छाज्ञानक्रियारूपा पश्चकृत्यकरी विभोः॥ १४ ॥
वही परमोन्मेषरूपा मैं अपनी समृद्धि का विस्तार करती हुई व्यापक
परमात्मा की इच्छा, ज्ञान एवं क्रियादि रूपा पशञ्चकृत्यकरी हूँ ॥ १४ ॥
नानाविधाश्चवर्यमयी चिद्धना सुखरूपिणी ।
विज्ञेया परमात्मस्था व्यापिनी विष्णुबल्लभा ॥ १५ ॥
विधाय कृत्यमखिल त्रैलोक्यैश्वर्यदायिनी ।
तस्मिन्नेव पुनर्देवे व्योमेशे परमात्मनि ॥ १६ ॥
अनेक प्रकार के आश्वर्यों वाली, चिदूधना, सुखरूपिणी तथा परमात्मा
स्वरूप अकार में व्यापिनी बिन्दुस्वरूपा विष्णुवल्लभा त्रैलोक्य का ऐश्वर्य प्रदान
करने वाली वहीं मैं सारा कृत्य सम्पादन कर पुन: व्योमेश परमात्मा (अं) में
तस्या: पश्चरूपाणि
आदाय सर्वसंभारं प्रतितिष्ठामि निष्कला ।
अस्या रूपाणि पश्चेह तत्त्वज्ञा: संप्रचक्षते ॥ १७ ॥
मैं ही सारे संसार को ग्रहण कर निराकार रूप में स्थित रहती हूँ । इस
मन्त्र के पाँच रूप तत्त्वज्ञ लोग बताते हैं ॥ १७ ॥
तानि रूपाणि देवेश गदन्त्या मे निशामय ।
व्योमेशान्तमिंदं रूपमेक॑ यत्तत्पकीर्तितम्ू ॥ १८ ॥
व्योमेशात् परत: केचिद्वाउछन्ति परमेश्वरम् ।
व्योमेशमपहायान्ये . प्रधानं विनियोज्य तु॥ १९ ॥
हे देव ! मैं उन पाँचों स्वरूपों को आपसे बतला रही हूँ । आप उसे
६ 8 व्योमेशान्त (विन्द्रन्त हीं) रूप जो पहले कहा जा चुका है, कुछ
व्योमेश बिन्दु के बाद परमात्मा विसर्ग लगाकर उसका स्वरूप (हीं:)

२६४ लक्ष्मीतन्त्रम्
विमर्शिनी--व्योमेशान्तमिति । बिन्द्रन्तमित्यर्थ: ॥ १८ ॥ परमेश्वर: ८
बिन्दुनादौ व वाउठन्ति तदन्ते प्रणवोपमम् ।
अन्ते प्रधानमेबैक॑ केचिद्धीरा: प्रचक्षते ॥ २० ॥
कुछ लोग प्रणव के समान इस हीं के अन्त में केवल बिन्दु नाद वाला
रूप हीं मानते हैं | कुछ धीर लोग इसके अन्त में ढरीम ॥ २० ॥
सृष्टिकर्तारमन्ते5 नये. वैदिका: समधीयते ।
एवं पश्च स्वरूपाणि तारिकाया दिदुर्बुधा: ॥ २१ ॥
कोई-कोई वैदिक अन्त में विसर्ग लगा देते हैं । इस प्रकार बुद्धिमान् लोग
इस तारिका का पाँच स्वरूप मानते हैं ॥ २१ ॥
विमर्शिनी--सृष्टिकर्ता ८ विसर्ग: ॥ २१ ॥
शान्तस्थाया: सुरेशान रूपाण्येबंविधान्यपि ।
प्रधानानते विसृष्टयन्ते व्योमेशान्ते तथैव च॥ २२ ॥
व्योमेशोध्वविसृष्टयन्त इति रूपचतुष्टये ।
ऐहिकी परमा सिद्धिस्तत्तज्चमुत्रिकी परा ॥ २३ ॥
हे इन्द्र ! शान्त अवस्था में रहने वाली उस तारिका के इसी प्रकार के
स्वरूप : हैं । एक प्रधान (मकार) अन्त वाला दूसरा विसर्गान््त वाला तीसरा
बिन्दु अन्त वाला चौथा अन्त वाला दूसरा विसर्गान््त वाला तीसरा बिन्दु अन्त
बाला चौथा व्योमेश बिन्दु के भी ऊपर विसर्ग वाला तारिका (हीं) के इन चारों
रूपों की उपासना करने से ऐहिकी सिद्धि इसके बाद परा पारलौकिकी सिद्धि
विमर्शिनी--मन्त्राणामेषां फलतारतम्यमाह--प्रधानान्ते इत्यादिना ॥ २२ ॥
प्रधानबिन्दुनादान्ते मोक्षश्रीरीव केवला ।
इत्येबमनुसन्धाय तारिकाया: परां स्थितिम्॥ २४ ॥
तस्य मन्त्रस्य शिष्यायोपदेशक्रम:
शिष्याय. साधुशीलाय गुरुग्रह्महितैषिणे ।
आचार्य आदिशेद्िद्यां परग्रह्मस्वरूपिणीम् ॥ २५ ॥
प्रधान (मकार), बिन्दु और नाद अन्त वाले तारिका (हीं) मन्त्र की

सप्तविंशो5्ध्याय: २६५
उपासना से केवल मोक्ष श्री की प्राप्ति होती है । इस प्रकार तारिका की
स्वोत्कृष्ट स्थिति का विचार कर आचार्य साधु स्वभाव वाले गुरु का हित करने
वाले शिष्य को पख्ह्म स्वरूपा तारिका विद्या का उपदेश करे ॥ २४-२५ ॥
हस्तदेहाज्विन्यासं विधायात्मनि वे पुरा ।
विन्यस्य शिष्यदेहे च ततश्नोपदिशेन्मनुम् ॥ २६ ॥
सर्वप्रथथ अपने हाथ से अपने शरीर का इस मन्त्र से अड्गज न्यास करे ।
इसके बाद शिष्य के देह का अड्ग न्यास करे । तदनन्तर मन्त्र का उपदेश
करना चाहिए ॥ २६ ॥
स्थापयेडृदि शिष्यस्थ भावपूर्व॑ मनुं परम् ।
पुनश्च स्थापयेत् स्वस्थ हृदये मन्त्रमुत्तमम्॥ २७ ॥
शिष्य के हृदय में भाव (अर्थ) पूर्वक मन्त्र स्थापित करे । इसके बाद
अपने हृदय पर उस उत्तम मन्त्र" को स्थापित करे ॥ २७ ॥
उपदेशग्रहणानन्तरं शिष्यकृत्यानि
दीक्षाभिषेकपूर्व च सर्वमेतत् समाचरेत् ।
आचार्यादथ संप्राप्य विद्यां शिष्यो विचक्षण:॥ २८ ॥
आत्मानमात्मनश्लैव वित्त दत्त्वा तु दक्षिणाम् ।
सकल त्वर्थमंशं वा येन वा तोष्यते गुरु:॥ २९ ॥
यह सारा कृत्य दीक्षाभिषेक से पहले सम्पादन करे । तदनन्तर बुद्धिमान्
शष्य आचार्य से इस प्रकार विद्या प्राप्त कर स्वयं गुरु को अपने को
म्र्पित करे और बहुत सा वित्त भी दक्षिणा में देना चाहिए । सम्पूर्ण धन दे
वे अथवा धन का आधा भाग देवे अथवा जितने से आचार्य संतुष्ट हों उतना
वैदिके च समाचारे लौकिके चर व्यवस्थिते ।
अप्रमाद्यन्ू सदाचार्ये गुरुषु ब्राह्मणेषु च॥ ३० ॥
दीक्षा प्राप्त कर लेने के पश्चात् शिष्य वैदिक और सदाचार एवं सदा से
ले आने वाले लौकिक सदाचार में तथा गुरु ब्राह्मण एवं आचार्य के विषय
कभी भी प्रमाद न करे ॥ ३० ॥
अद्रोह॑ शीलयन् शब्वद्भूतआमे चतुर्विथे ।
नित्यमात्मगुणोपेतो. धर्मलक्षणसेवक: ॥ ३१ ॥
चार प्रकार के भूत ग्राम (अण्डज, पिण्डज, स्थावर एवं उद्भिज्ज) में द्रोह

२६६ लक्ष्मीतनत्रम्
न करे । नित्य ही अपने गुणों से संयुक्त हो धर्म के लक्षणों की से
करना चाहिए ॥ ३१ ॥
संस्कारै: संस्कृत: शुघ्रैदेवपित्रतिथिक्रिय: ।
दिव्यशास्त्राण्यधीयानो निगमांश्षैव वैदिकानू ॥ ३२ ॥
अलोलुपेन चित्तेन सिद्धान्ताननुसझरन् ।
यावदर्थ तु विज्ञानमाददानस्ततस्तत: ॥ ३३४ ॥
संस्कारों से संस्कृत होकर देवता, पितर और अतिथि की क्रियाः
को तत्परता से करे । दिव्य शास्त्रों का तथा वैदिक निगमों का अध्यय
करे । लोभ रहित चित्त से सिद्धान्त के पथ पर चलें । तत्तत्पदार्थों से जित
ज्ञान की आवश्यकता हो ग्रहण करे ॥ ३२-३३ ॥
अदूषयंश्र शासत्राण . प्रमाणैरनुसझरन् ।
आहिक विधिवत् कुर्वन् शाख्रार्थ कर्मणां क्रमैः ॥ ३४ ॥
शासत्र पर आक्षेप कर उसे दूषित न करे और शात्र के प्रमाणों
अनुसार चले शाख््र निर्दिष्ट आहिक कर्म विधिपूर्वक करे ॥ ३४ ॥
अहरादि त्वहोरात्र॑ पुना रात््यवसानकम् ।
अवन्ध्यं सततं कुर्वश्रोदितैः कर्मणां क्रमै: ॥ ३५ ॥
प्रथम दिन के प्रातःकाल से लेकर दिन-रात तथा पुन: रात्रि के बीः
तक शास्त्र बोधित कर्मों के क्रम से दिन-गत को सफल बनावें । व्यर्थ
पश्चकालरतो नित्य पश्चयज्ञपरायण: ।
भूषितो दमदानाभ्यां सत्येनाहिंसनेन से ॥ ३६ ॥
अभिगमन उपदान, इज्या, स्वाध्याय और योग इन पस्नकृत्यों में निः
रहे। पञ्च यज्ञ अतिथि वाले वैश्वदेवादि पश्चयज्ञों को नित्य करे ॥ ३६ ॥
चोदितेन क्रमेणेमां विद्यां संसाथ्य यत्नत: ।
प्रसश्नया थिया युक्तो नित्य॑ स्वार्थपरार्थयो: ॥ ३७ ॥
भूतिमेव परामिच्छन् विभूतिं परिवर्जयेत् ।
पावन: सर्वभूतानां मनसा चक्षुषा गिरा ॥ ३८ ॥
शास्त्र में कही गई विधि के अनुसार इस महाविद्या (हीं) को यत्नपूब॑
सिद्धकर स्वार्थ एवं परार्थ में प्रसन्न चित्त से लगा रहे । अपने परलोक
कल्याण की कामना करे । धन में बहुत आसक्ति न रखे । मन से, नेत्र २

सप्तविंशो5 ध्याय: २६७
चित्तप्रसादनीदेवीश्रतत्नऔ:. परिशीलयन् ।
मैत््याद्या: शान्तिमन्विच्छन् जपयज्ञपरायण: ॥ ३९ ॥
चित्त को श्रसन्न करने वाली इन चार देवियों की (तारिका, अनुतारिका,
वाणी एवं लक्ष्मी की) उपासना करे । सबसे मैत्री कर शान्ति की इच्छा करते
हुये जप एवं यज्ञ में लगा रहे ॥ ३९ ॥
अप्रमाद्यन् स्वकर्मस्थ: प्रमादे सति दैवतः ।
प्रायश्वित्त चरन् सम्यग्यस्मिन्यस्मिस्तु याद्शम् ॥ ४० ॥
अपने कर्म में निरन्तर लगा रहे, कभी प्रमाद न करे, दैव कार्य में प्रमाद
हो जाने पर जिस कार्य के लिए जिस प्रकार का प्रायश्चित कहा गया हो वैसा
प्रायश्चित करे ॥ ४० ॥
कर्मणा मनसा बाचा देवदेव॑ जनार्दनम् ।
प्रपन्न: शरणं शब्वन्मां च तद्धर्मधर्मिणीम्ू ॥ ४१ ॥
उत्तम पुरुष र्त्रींच संदृष्टवा मामनुस्मरन् ।
दम्पती पूजयश्नित्यं दाम्पत्यं चाप्यलोपयन् ॥ ४२ ॥
कर्म से, मन से, वाणी से, देवाधिदेव जनार्दन तथा तद्धर्मधर्मिणी मेरी
शरण में सर्वदा रहे । सुन्दर पुरुष, सुन्दर स्त्री को देखकर मेरा स्मरण करे ।
स्त्री पुरुष को रूप दम्पती की पूजा करे । किन्तु उनके दाम्पत्य जीवन में बाधा
शब्दस्थमर्थगं बापि पुंभावं विविधात्मकम् ।
ख्रीभावं विद्धि तदूपं लक्ष्मीनारायणं स्मरन् ॥ ४३ ॥
उत्तमां गुणसम्पन्नां रूपयौवनशालिनीम् ।
अलोलुपेन चित्तेन दृष्टवा मामेव चिन्तयन् ॥ ४४ ॥
विविध प्रकार के शब्द और विविध प्रकार के अर्थों को क्रमश: पुरुष और
स्त्री के रूप में लक्ष्मी नारायण का स्मरण करते हुये समझे । उत्तम कुल में
उत्पन्न हुई, रूप, यौवन, गुण और शील से सम्पन्न नारी को मेरा स्मरण करते
हुये निर्विकार चित्त से देखे, उसमें आसक्ति न रखे ॥ ४३-४४ ॥
विमर्शिनी--अलोलुपेनेति - अत्यासक्तिरहितेनेत्यर्थ: ॥ ४४ ॥
स्रीषु क्षान्तमना नित्यमवदन्नप्रियं सदा ।
अतिक्रमं परिहरन् सझ्ञातं चाप्यतर्कयन् ॥ ४५ ॥

२६८ लक्ष्मीतन्त्रम्
स्री में क्षमाशील रहें, सर्वदा उनसे प्रिय भाषण करें, अग्रिय कदापि न
बोलें, किसी भी प्रकार उनका अतिक्रमण (मर्यादोल्लब्बन या प्रमाद) न करें,
उनके द्वारा किये गए अपराधों पर कभी विचार न करे ॥ ४५ ॥
बविमर्शिनी--अतिक्रम: > प्रमाद: ॥ ४५ ॥
क्षालयन् पावनैः स्त्रीणां जायमानं व्यतिक्रमम् ।
कुब्डूं वा विकलां वापि सर्वावस्थां गतां ख्ियम्॥ ४६ ॥
अविनिनदंश्ररंस्नीणां प्रियं शाखानुकूलतः ।
एवंबृत्तः सदाचारो नरो विगतकल्मष: ॥ ४७ ॥
मदभक्तो मत्यियकरों मद्याजी मत्परायण: ।
प्राप्नोति परम थाम तद्विष्णो: परम पदम् ॥ ४८ ॥
स्त्रियों से होने वाले व्यतिक्रम को प्रियवचनों द्वारा दूर करे । कुबड़ी,
अन्धी अथवा जिस किसी दुरवस्था में रहने वाली स्त्री की कदापि निन््दा न
करें। शासख्र के अनुसार सदैब स्त्री जाति का प्रिय आचरण करे । इस प्रकार
के सदाचार से युक्त साधक और निष्पाप मेरा भक्त, मेरा प्रिय करें, मेरी पूजा
करें, मेरा स्मरण करे । मुझ में परायण रहें । ऐसा करने से वह विष्णु के
उस धाम को प्राप्त करता है, जिसे परम पद कहते हैं ॥ ४६-४८ ॥
विमर्शिनी--पावनैरिति ८ शुद्धिकर्मभिरित्यर्थ: । व्यतिक्रम: - प्रमाद: ॥४६॥
इति ते कथिता शक्र तारिकायाः परा स्थिति: ।
विद्यानामपि चान्यासां कि भूयः भ्ोतुमिच्छसि ॥ ४९ ॥
॥ इति भ्रीपाश्चनराज्रसारे लक्ष्मीतन्त्े सदाचारप्रकाशो
नाम सप्तविशो5 ध्याय: ॥ २७ ॥
हे इन्द्र ! इस प्रकार हमने आपसे परा तारिका (इल्लेखा) का स्वरूप
कहा। अब अन्य विद्याओं में आप कौन सी विद्या सुनना चाहते हो ॥ ४९ ॥
विमर्शिनी--तारिकाया इति । हल्लेखापरनाम्न्या इत्यर्थ: ॥ ४९ ॥
इस प्रकार श्रीपाक्वरात्र सार रूप लक्ष्मीतनत्र के सदाचारप्रकाश नामक
सत्ताइसवें अध्याय की डॉ० सुधाकर मालवीय कृत 'सुधा'
नामक हिन्दी टीका समाप्त हुई ॥ २७ ॥
न्न् छः ग्पूह००ण-

अष्टाविशो5 ध्याय:
सदाचारप्रकाशः
अभिगमननिरूपणम्
शक्रः--
नमस्ते कमलावबासे नमख्य्यन्तवासिनि ।
त्वत्प्सादेन विधिवच्छुतो मन्त्र: समाधिना ॥ १ ॥
इन्द्र ने कहा--हे कमल में निवास करने वाली !, हे वेदान्त में विचरण
करने वाली !, मैंने आपकी कृपा से समाधि के द्वारा विधिवत् मन्त्र को
प्रतिपत्तिश सकला स्वरूपं तर यथास्थितम् ।
आहोरात्रिकमाचारमिदानीं वक्तुमहस ॥ २ ॥
अब आप मुझे सब प्रकार की प्रप्ति, उसका यथास्थित स्वरूप, दिन-रात
में उसके सदाचार का पालन का प्रकार आदि बतलाइये ॥ २ ॥
श्रीरुवाच: --
एको नारायण: श्रीमाननादिः पुष्करेक्षण: ।
ज्ञानैश्वर्यमहाशक्तिवीर्यतेजोमहोदधिः ॥ ३ ॥
श्री ने कहा--श्रीमान् अनादि पुष्करेक्षण एक नारायण ही ज्ञान, ऐश्वर्य,
महाशक्ति वीर्य और तेज के महासमुद्र हैं ॥ ३ ॥
आत्मा स सर्वभूतानां हंसो नारायणो वशी ।
तस्य सामर्थ्यरूपाहमेका. तद्धर्मधर्मिणी ॥ ४ ॥
वे हंस नारायण और वशी हैं । समस्त प्राणियों की आत्मा हैं । उनकी
सामर्थ्य स्वरूपा मैं अकेली तद्धर्मधर्मिणी हूँ ॥ ४ ॥

२७० लक्ष्मीतन्त्रम्
साहं सृष्टघादिकान् भावान् विदधाना पुनः पुनः।
आराधिता सती सर्वास्तारयामि भवार्णवात् ॥ ५ ॥
उस प्रकार के स्वभाव वाली मैं बारम्बार सृष्टयादि कार्यों को करती हुई भी
आराधना करने पर सभी को इस संसार सागर से तार देती हूँ ॥ ५ ॥
ददामि विविधान् भोगान् धर्मेण परितोषिता ।
सदर्मपरसंस्थाना मम सत्तयादिका तनुः ॥ ६ ॥
मैं धर्म से संतुष्ट हो जाने पर उस पुरुष को नाना प्रकार के इस लोक
के भोग और परलोक के भोगों को प्रदान करती हूँ । मेरा शरीर सत्त्वादि गुणों
का है जो सद्धर्म पर में संस्थित रहता है ॥ ६ ॥
विमर्शिनी--विविधानिति । अपवर्गप्रदाष्यानुषञ्जिकानैहिकानामुश्मिकांश भोगान्
ददामीत्यर्थ: । सद्धर्मपरेषु संस्थानं यस्या इति बहुब्रीहि: ॥ ६ ॥
आचाररूपो धर्मोई सावाचारस्तस्य लक्षणम्।
तमाचारं प्रवक््यामि यः सदधिरनुपाल्यते ॥ ७ ॥
वह धर्म आचार रूप है, धर्म का लक्षण आचार है, अत: जिसका
सज्जन लोग पालन करते हैं उस सदाचार को मैं आपसे कहती हूँ ॥ ७ ॥
हित्वा योगमयीं निद्गामुत्यायापररात्रतः ।
प्रपद्योत हृषीकेशं शरण्यं श्रीपति हरिमू ॥ ८ ॥
साधक को पिछली रात्रि के ब्राह्म मुहूर्त में योगमयी निद्रा त्याग कर
श्रीपति हरि हृषीकेश के शरण में प्राप्त होना चाहिये ॥ ८ ॥
विमर्शिनी--योगमयीमिति । अभिगमनादिषु धर्मेदु योगाख्य: पदश्चमो धर्म:
पूर्वदिनरात्रिमारभ्य परदिननब्राह्ममुहूर्तावधिककालानुष्ठेय: ॥ ८ ॥
प्रप्तेश्ध स्वरूप ते पूर्वमुक्त सुरेश्वर ।
आकृति वाले चक्र सुदर्शन का स्मरण कर उसमें प्रविष्ट हो पुन: अख्नर के तेज
से पवित्र हो उसके बाहर निकले ॥ ९-१० ॥

अष्टाविंशो ध्याय: २७१
प्रपत्ति तां प्रयुडजीत स्वाज़ै: पञ्चभिरन्विताम् ।
प्रातिकूल्यं परित्यक्तमानुकूल्यं च॒ संश्रितम्ू ॥ ११ ॥
तदनन्तर पाँच अड्डों वाली प्रपत्ति का प्रयोग करे । प्रतिकूल्य का परित्याग
और आनुकूल्य का आश्रय इस प्रकार ग्रहण करे ॥ ११ ॥
मया सर्वेदु भूतेषु यथाशक्ति यथामति।
अलसस्यथाल्पशक्तेश्न॒ यथावच्चाविजानत: ॥ १२ ॥
उपायाः क्रियमाणास्ते नैव स्युस्तारका मम ।
अतो5हं कृपणो दीनो निर्लेपश्चाप्पकिन्नन:॥ १३ ॥
मैंने सभी प्राणियों में किये जाने वाले यथाशक्ति यथामति सभी उपायों को
किया । किन्तु अल्पशक्ति तथा अल्पज्ञ होने के कारण सभी मेरे द्वारा किये
गए वे उपाय मुझे भवसागर से पार करने में असमर्थ रहें । मैं कृपण
दीन-असमर्थ और दरिद्र हूँ ॥ १२-१३ ॥
लक्ष्म्या सह इृषीकेशो देव्या कारुण्यरूपया ।
रक्षक: सर्वसिद्धान्ते वेदान्तेषपि च गीयते ॥ १४ ॥
यन्मे5स्ति दुस्त्यजं किंचित् पुत्रदारक्रियादिकम् |
समस्तमात्मना न््यस्त॑ श्रीपते तब पादयो:॥ १५ ॥
सभी दिव्य सिद्धान्तों (शास्त्रों) में और उपनिषदों में कारुण्यस्वरूपा लक्ष्मी
के साथ आप हृषीकेश रक्षक के रूप में कहे गए हैं । अत: हे श्रीपते ! मेरे
द्वारा सर्वथा दुस्त्यज जो स्त्री-पुत्र और उनसे सम्बन्धित क्रियायें हैं उन सभी के
साथ मैं अपने को आपके श्रीचरणों में समर्पित करता हूँ, धरोहर रूप से न्यास
करता हूँ । (इसमें महा विश्वास की विवक्षा की गई है) ॥ १४-१५ ॥
डे विमर्शिनी--महाविश्वासोउत्र विवक्षित: । सर्वसिद्धान्ते 5 2९204; दिव्यशास्त्रेषु ।
दान्ते ८ 5 खक १४ ॥ आत्मात्मीयनिक्षेपमाह--यन्मेउस्तीत्यादिना ।
आत्मना; आत्मना रहेत्यर्थ: ॥ १५ ॥
शरणं भव देवेश नाथ लक्ष्मीपते मम ।
सकूदेवं प्रपन्नस्य कृत्य नैवान्यदिष्यते ॥ १६ ॥
अब गोपत्व वरण के विषय में कहते हैं--हे देवेश ! हे लक्ष्मीपते ! मुझे
शरण दो । एक बार भी जो इस प्रकार भगवान् को अपना रक्षक स्वीकार कर
लेता है, उसे फिर दूसरे उपाय की आवश्यकता नहीं होती ॥ १६ ॥
विमर्शिनी--गोप्तृत्ववरणमाह--शरणमित्यादिना ॥ १६ ॥

२७२ लक्ष्मीतन्रम्
उपायापायमुक्तस्यथ वर्तमानस्य मध्यत:ः ।
नरस्य बुद्धिदौर्बल्यादुपायान्तरमिष्यते ॥ १७ ॥
जिसने उपाय और अपाय दोनों का त्याग कर दिया, केवल दोनों के
मध्य में निवास करता है, उसे अन्य कृत्यों की आवश्यकता नहीं रहती । ऐसे
तो दुर्बल बुद्धि वालों के लिये भक्तियोगादि भी उपाय हैं ॥ १७ ॥
विमर्शिनी--मध्यतो वर्तमानस्य नैवान्यत् कृत्यमिति पूर्वेणान््वय: । बुद्धि-
दौर्बल्यादिति । स्वाधिकारमनालोच्य दुष्करे कर्मणि प्रवृत्ति्ि बुद्धिदौर्बल्यप्रयुक्तेति
भाव: । उपायान्तरमत्र भक्तियोग: । अनेन भक्तियोगस्य निन््दा क्रियत इति वा
मुमुक्षोर्भक्तियोग: स्वरूपविरुद्ध इति वा न मन्तव्यम् ॥ “नरस्य बुद्धिदौर्बल्यादिन्दु-
बिम्बग्रहे स्पृहा” इत्युक्ते वचनमिदमिन्दुबिम्ब॑ निन्दतीति न कश्चिदपि प्रेक्षावान्
ब्रुयातू । कि च “भक्त्या परमया वापि प्रपत्त्या वा महामते” इति भक्तेबैंकल्पिकसाधनत्वोक्तिविरुध्येत । अशक्तस्य मुमुक्षो: स्वरूपविरुद्ध इति चेत्, नात्र कस्यापि
विप्रतिपत्ति: ॥ १७ ॥
अतः परं सदाचारं प्रोच्यमानं निबोध मे ।
आशंसानः समुत्तिष्ठेत् सर्वभूतसुखोदयम् ॥ १८ ॥
हे इन्द्र ! अब मेरे द्वारा कहे जाने वाले सदाचार के विषय में सुनिए ।
प्रात:काल सभी प्राणियों के सुख की कामना करते हुये उठना चाहिये ॥ १८॥
भवन्तु सर्वभूतानि सात्तिके विमले पथि ।
भजन्तां श्रीपतिं शब्वद्विशन्तु परम पदमू॥ १९ ॥
जगत् के सारे प्राणी सात्विक बुद्धि से सन्मार्ग पर चलें । सभी श्रीपति
का भजन करें | सभी परम पद प्राप्त करें ॥ १९ ॥
इत्याशास्थ प्रिय सम्यग्भूतेभ्यो मनसा गिरा ।
शरीरशोधनं॑ कृत्वा धर्मशाख्रविधानत: ॥ २१ ॥
प्रातःकाल मन, वाणी और कर्म द्वारा सभी प्राणियों के कल्याण की
कामना करे और धर्मशासत्र के विधान से शरीर का शोधन करे ॥ २० ॥
शौच थे विधिवत् कृत्या भक्षयेइन्तधावनम् ।
अथाचम्य विधानेन पवित्र: शाखचोदितेः ॥ २१ ॥
प्लावयित्वाभ्युपासीत सन्ध्यां श्रैलोक्यपावनीम् ।
मन्मयी बत्रिविधा शक्ति: सूर्यसोमाग्निख्षिणी ॥ २२ ॥
शुद्धये सर्वभूतानां संध्या देवी प्रवर्तते ।

अष्टाविंशो5 ध्याय: २७३
उपस्थाय विवस्वन्तमन्त:स्थं पुरुषोत्तमम् ॥ २३ ॥
विधिपूर्वक शौचक्रिया सम्पादन कर दन्तधावन करे । तदनन्तर आचमन
करें। फिर शास्त्र के अनुसार अत्यन्त पवित्र जल से स्नान कर ब्रिलोक को
पावन करने वाली सन्ध्या की उपासना करे । वह सन्ध्या सोम, सूर्य, अग्नि
स्वरूपिणी मत्स्वरूपा तीन श्रकार की शक्ति है | सारे प्राणियों की शुद्धि के
लिये सन्ध्या देवी प्रवृत्त होती हैं । तदनन्तर सूर्य के भीतर रहने वाले अत्यन्त
देदीप्यमान भगवान् पुरुषोत्तम का उपस्थान करे ॥ २१-२३ ॥
विमर्शिनी--विवस्वन्त॑ विशिष्टदीप्तिमन्तमिति पुरुषोत्तमविशेषणम् ।
अन्त:स्थम्; सूर्यमण्डलान्तर्वर्तिनमू । “अर्कमण्डलमध्यस्थं सूर्यकोटिसमप्रभम्'
इत्यादिध्यानमत्राभिप्रेतम् ॥ २३ ॥
उपादाननिरूपणम्
कुयदिग्निविधि.. सम्यगुपादानमथाचरेत् ।
सति वित्ते न कुर्वीतोपादानं तु विचक्षण: ॥ २४ ॥
इसके बाद अम्निहोत्र करे । फिर भगवदाराधन के निमित्त अत्यन्त
आवश्यक वस्तुओं को एकत्रित करे । यदि अपने पास धन हो तो किसी से
भी भगवन्निमित्त पूजा सामग्री की याचना न करे ॥ २४ ॥
विमर्शिनी--उपादानं नाम भगवदाराधनोपयुक्तद्रव्या्जनम् । तच्च निःस्वस्य
पञ्मयज्ञपञ्चकालपरायणभागवतोत्तमादयाचितोपनततण्डुलादिस्वीकाररूपम् । आब्यस्य
तु तदुपयुक्तफलपुष्पतुलयादिसंग्रहरूपम् ॥ २४ ॥
सप्त वित्तागमा धर्म्या दायो लाभ: क्रयो जय: ।
प्रयोग: कर्मयोगश्च॒ सत््रतिग्रह एवं च॥ २५ ॥
सात प्रकार से आये हुये धन-धार्मिक माने जाते हैं । दाय, लाभ, क्रय,
जय, प्रयोग, कर्मयोग और सत्प्रतिग्रह ॥ २५ ॥
हज्यानिरूपणम्
स्नान कृत्वा विधानेन त्रिविधं शास्रचोदितम्।
भूतशुद्धि. विधायाथ यागमान्तरमाचरेत् ॥ २६ ॥
शासत्र में की गई विधि के अनुसार त्रिविध स्नान कर भूतशुद्धि कर
आन्तर याग करे । (शरीर की शुद्धि के लिए भूतशुद्धि का विधान है) ॥२६॥
स्वयमुत्यादितै: स्फीतैलंब्यी: शिष्यादितस्तथा ।

२७४ लक्ष्मीतन्त्रम्
भोगैर्यजेत मां विष्णुमुभौ वा शाख््रपूर्वकम् ॥ २७ ॥
सत्कर्म द्वारा अपने से उपार्जित धन तथ शिष्यादिकों से प्राप्त धन अथवा
भोग के योग्य धन से मेरा और विष्णु दोनों का यजन करे ॥ २७ ॥
अष्टाड्नेन विधानेन ह्ानुयागावसानकै: ।
स्वाध्यायमाचरेत् सम्यगपराह्ले विचक्षण:॥ २८ ॥
अन्तर्याग, भोगयाग, मध्वादियाग एवं अन्नयाग से प्रदान वहिसंतर्पण
पितृयाग और अनुयाग--इस प्रकार अनुयाग पर्यन्त अष्टाड्न यजन कर विचक्षण
पुरुष अपराह में स्वाध्याय करे ॥ २८ ॥
विमर्शिनी--अष्टाह़यजनं यथा जयाख्ये--अन्न्तर्याग:, भोगयाग:, मध्वादि-
याग:, अन्नयाग:, संप्रदानम्, वहिसंतर्पणम्, पितृयाग:, अनुयागश्रेति जयाख्यस्वाध्यायनिरूपणम्
दिव्यशासत्राण्यधीयीत निगमांश्चैव वैदिकान् ।
सर्वाननुचरेत् सम्यक् सिद्धान्तानात्मसिद्धये ॥ २९ ॥
दिव्य शासत्रों का अध्ययन करे । वैदिक निगमों का स्वाध्याय करे ।
आत्मसिद्धि के लिये मन्त्र आगमादि सिद्धान्तों का स्वाध्याय करे ॥ २९ ॥
विमर्शिनी--सिद्धान्तानिति ८ मन्त्रागमादि सिद्धान्तभेदानित्यर्थ: ॥ २९ ॥
अलोलुपेन चित्तेन.. रागद्वेषविवर्जित: ।
न निन्देन्मनसा वाचा शास्तराण्युज्ववचान्यपि ॥ ३० ॥
लोभ रहित मन से राग-द्वेष विवर्जित हो स्वाध्याय का आचरण करे ।
ऊँचे नीचे शासत्रों की मन, वाणी से कदापि निन्दा न करें, क्योंकि सभी शास्त्र
प्राणियों के हित के लिये निर्मित किये गए हैं ॥ ३० ॥
तावन्मात्रार्थमादद्याद् यावता ह्ार्थ आत्मन: ।
भूतानां श्रेयसे सर्वे सर्वशास्राणि तन्वते ॥ ३१ ॥
जितने ज्ञान की अपने को आवश्यकता हो, उन-उन शास्त्रों से उतना
ही ज्ञान ग्रहण करे । सभी शासत्र समस्त प्राणियों के हित के लिये बनाये
तां तामवस्थां संप्राप्य तानि श्रेयो बितन्वते ।
आदीौ मध्ये चर सर्वेधां शाखाणामन्तिमे तथा ॥ ३२ ॥

अष्टाविशो5 ध्याय: २७५
श्रीमान्नारायण: प्रोक्तो विधयैव तया तया ।
अहँ नारायणस्थापि सर्वज्ञा सर्वदर्शिनी ॥ ३३ ॥
निदानज्ञा भिषक्कल्पा तत्तदगुर्वादिरूपिणी ।
प्रवर्तमामि शाखाणि तानि तानि तथा तथा ॥ ३४ ॥
सभी शास्त्र उन-उन अवस्थाओं में श्रेय (कल्याण) के लिये बनाये गए
हैं। सभी शास्त्रों के आदि में, मध्य में तथा अन्त में उन-उन विधाओं से
श्रीमन्नारायण का ही प्रतिपादन किया गया है । मैं नारायण में रहने वाली
सर्वज्ञा सर्वदर्शिनी हूँ और निदान जानने वाले वैद्य की तरह तद-तद् गुरुओं के
रूप में उन-उन शास्त्रों का उस-उस प्रकार से प्रवर्तन करती हूँ ॥ ३२-३४ ॥
विमर्शिनी--सर्वशासत्राणां भूतहितत्त्वं परतत्त्वप्रकाशनेन तदाराधनप्रतिपादनेन
चेत्यभिसन्धायाह--श्रीमानिति ॥ ३३ ॥
अधिकारानुरूपेण प्रमाणानि तथा तथा ।
अत्यन्तहहेयं न क्यापि शास्त्र किश्नन विद्यते ॥ ३५ ॥
शास्त्रों में अधिकार के अनुसार उन-उन प्रमाणों को दिया गया है | किसी
भी शास्त्र में कोई भी अंश कहीं भी अत्यन्त त्याज्य नहीं है ॥ ३५ ॥
सर्वत्र सुलभं श्रेय: स्वल्पं वा यदि या बहु ।
ततः कार्यो न विद्वेषो यावदर्थमुपाश्रयेत् ॥ ३६ ॥
सभी शाख्रों में थोड़ा या बहुत कल्याण (श्रेय) सुलभ है । इसलिये किसी
भी शास्त्र से विद्वेष न करे । अपने को जितनी आवश्यकता हो उतना ही
ग्रहण करना चाहिये ॥ ३६ ॥
योगनिरूपणम्
समय न विशोत्तत्र नैव दीक्षां कदाचन।
ततः संध्यामुपासीत पश्चिमां सार्थभास्कराम्ू ॥ ३७ ॥
उसमें किसी प्रकार का आग्रह न करे | उससे किसी को दीक्षा न दें ।
इसके बाद सायड्भाल में जब अस्त होते समय सूर्य आधा शेष रह जावे तब
पश्चिम (सायड्डालिकी) सन्ध्या की उपासना करे ॥ ३७ ॥
विधायाग्न्यर्थकार्य॑तु योग युझ्ञीत वै ततः ।
सुविविक्ते शुचौ देशे निःशलाके मनोरमे ॥ ३८ ॥
इसके बाद सायद्ालिक अग्निहोत्र क्रिया समाप्त कर अत्यन्त एकान्त,
सर्वथा पवित्र, शलाकारहित, मन को प्रसन्न रखने वाले स्थान में योग का

२७६ लक्ष्मीतन्त्रम्
आरम्भ करे ॥ ३८ ॥
मृद्वास्तणसड्डीणें चेलाजिनकुशोत्तरे ।
अन्तर्बहिश्न॒ संशुद्धे यमादिपरिशोधित: ॥ ३९ ॥
आसन चक्रमास्थाय पइ्नां स्वस्तिकमेव वा ।
यत्र वा रमते बुद्धि्नाडीमार्गान्ू निपी(इ़यनू ॥ ४० ॥
कुशा उसके बाद अजिन, उसके बाद वस्नर स्थापित कर जो भीतर और
बाहर सर्वथा शुद्ध हो ऐसे अत्यन्त कोमल आसन पर यम नियम के द्वारा
अपने को शुद्ध रखता हुआ चक्रासन, पद्मासन अथवा स्वस्तिकासन लगाकर
अथवा जिस आसन से मन प्रसन्न हो उस आसन से नाड़ी मार्गों को निपीडन
विजित्य पवनआआ्राम॑ प्रत्याहारजितेन्द्रिय: ।
धारणासु श्रम कृत्या मां ध्यायेत् सुसमाहित:॥ ४१ ॥
वायु का निरोध करते हुये, प्रत्याहार द्वारा, अपने इन्द्रियों पर विजय
प्राप्त करते हुये, धारणा में अच्छी तरह मन लगाकर सावधानी से मेरा ध्यान
अनौपम्यामनिर्देश्यामविकल्पां निरख्तनाम् ।
सर्वत्र सुलभां लक्ष्मी सर्वप्रत्ययतां गतामू ॥ ४२ ॥
योग में युक्त हुआ योगी सर्वथा अवर्णनीय, इदमित्थं रूप से सर्वदा
अनिर्वचनीय, विकल्परहित, मायारहित, सर्वत्र सुलभ एवं सबके प्रत्यय (विश्वास)
की भूमि इस प्रकार के लक्ष्मी का ध्यान करे ॥ ४२ ॥
साकारामथवा योगी वराभयकरां पराम्।
पद्मगर्भोपमां पद्मां पदाहस्तां सुलक्षणाम्॥ ४३ ॥
साधक साकार स्वरूपा, वर और अभय मुद्रा धारण किये हुये, विसतन्तु
के समान उज्ज्वल हाथ में कमल लिये हुये सर्वलक्षण-समन्वित पद्मा का ध्यान
यद्वा नारायणाहुसथां सामरस्यमुपागताम्।
चिदानन्दमयीं देवीं तादृशं थ्र श्रिय:पतिम् ॥ ४४ ॥
अथवा नारायण के अड्डू में विराजमान, नारायण में सर्वथा सामरस्य
को प्राप्त हुई, चिदानन्दमयी देवी एवं उसी प्रकार के लक्ष्मीपति का ध्यान

अष्टाविंशोष्ध्याय: २७७
बहुधा योगमार्गास्ति वेदितव्या: सुरेश्वर ।
तेष्वेक॑ धर्ममास्थाय भक्ति: श्रद्धा च यत्र ते ॥ ४५ ॥
सम्यद् निध्यानमुत्पाद्य समाधि समुपाश्रयेत् ।
ध्याता ध्यानं तथा ध्येय त्रयं यत्र विलीयते॥ ४६ ॥
हे सुरेधर ! ऐसे तो योग के बहुत से मार्ग हैं जिन्हें आपको जानना
चाहिये | उनमें जहाँ आपकी भक्ति और श्रद्धा हो, उस किसी एक धर्म
में निदिध्यासन में स्थित होकर समाधि में तललीन हो जावें । जहाँ
ध्याता, ध्यान और ध्येय तीनों में एक की भी स्थिति न हरे, उसे समाधि
विमर्शिनी--योगस्यथ पराकाष्ठोच्यते--ध्यातेत्यादिन । यत्रेति । यस्यां
समाधिदशायामित्यर्थ: ॥ ४६ ॥
एकैबाहं॑ तदा भासे पूर्णहिता सनातनी ।
ऐकथध्यमनुसंप्राप्ते- मयि संविन्महोदधौं ॥ ४७ ॥
नान्यत् प्रकाशते किचिदहमेव तदा परा ।
योगाच्छान्तो जप॑ कुर्यात्तच्छान्तो योगमाचरेत् ॥ ४८ ॥
जिस स्थिति में पूर्ण अहन्ता एवं सनातनी स्वरूपा केवल मैं अकेली
भासित होने लगूँ, इस प्रकार बुद्धि की एकता से प्रभावित ज्ञान समुद्र
स्वरूपा मुझ में योगी को और कुछ दूसरा प्रकाश भासित नहीं होता । केवल
परा स्वरूपा मैं ही भासित होती हूँ । इस प्रकार योग करने पर जब
साधक थक जावे, तब जप करना चाहिए और जप के बाद थक जाने पर
विमर्शिनी--ऐकध्यमेकभावं योगिनि संप्राप्ते सति नान्यत् किंचित् प्रकाशते ।
किंतु अहमेव भास इत्युत्तरेणान्वय: ॥ ४७ ॥
तस्य क्षिप्रं प्रसीदामि जपयोगाभियोगिनः ।
नीत्यैवं प्रथम याम॑ जपयोगादिना सुधी: ॥ ४९ ॥
इस प्रकार जप और योग में निरन्तर लगे रहने वाले योगी पर मैं
अत्यन्त शीघ्र प्रसन्न हो जाती हूँ । बुद्धिमानू साधक इस प्रकार जप योग करते
हुये रात्रि का प्रथम प्रहर व्यतीत करे ॥ ४९ ॥
विमर्शिनी--योगनिद्रां निर्वक्ति--नीत्वैवरमिति ॥ ४९ ॥
योगस्थ एवं तद्धीरस्ततो यामदइय॑ स्वपेत् ।
उत्थायापररात्रे. तु॒पूर्वोक्तमनुसझरेतू ॥ ५० ॥

२७८ लक्ष्मीतन्रम्
तदनन्तर योग में तत्पर धीर योगी रात्रि के दो पहर तक शयन करे ।
फिर रात्रि के पिछले भाग में उठकर पूर्वोक्त कार्यों को पुनः करे ॥ ५० ॥
विमर्शिनी--योगो नाम परमात्मन्यात्मनिक्षेपपुरः:सरं परमात्मगुणगणानु-
सन्धानम् | तत्कुर्वाण एवं स्वापमनुभवेदित्यर्थ: ॥ ५० ॥
पश्चकालकृत्यमहिमा
इति व्यामिश्रकृत्यं तत् प्रोक्त ते बलसूदन ।
अच्छिद्रान् पञ्चकालांस्तु भगवत्कर्मणा नयेत्॥ ५१ ॥
हे इन्द्र ! इस प्रकार व्यामिश्र (बहुकर्मकलापसहित भगवदाराधन) कृत्य का
वर्णन मैंने आपसे किया । साधक इस प्रकार के दोषरहित पश्चकालों
(अभिगमन, उपादान, इज्या, स्वाध्याय और योग) को भगवत्कर्म करते हुये
विमर्शिनी--व्यामिश्रेति । बहुविधकर्मकलापसहितं भगवदाराधनमित्यर्थ: ।
अच्छिद्रानिति ।
“यन्मुहूर्त क्षणं वापि वासुदेवो न चिन्त्यते ।
सा हानिस्तन्महच्छिद्रं सा श्रान्ति: सा च विक्रिया ॥”
इत्युक्तच्छिद्ररहितानित्यर्थ: ॥ ५१ ॥
दीक्षित: पद्चकालज्ञो लक्ष्मीमनत्रपरायण: ।
अन्तर नानयो: किचित्रिष्ठायां बलसूदन ॥ ५२ ॥
हे इन्द्र ! चाहे दीक्षित हो, चाहे लक्ष्मी मन्त्रपणायण या पञ्मकालज्ञ हो,
इनकी निष्ठा में कोई अन्तर नहीं पड़ता ॥ ५२ ॥
उभावेताौ मतौ भक्तौ विशतो मां तनुक्षये ।
चक्रपशाधरो नित्यं भवेल्लक्ष्मीपरायण: ॥ ५३ ॥
ये दोनों ही हमारे सम्मानित भक्त हैं जो शरीर त्याग करने के अनन्तर
६ में ही प्रवेश करते हैं । इसलिये शद्ध चक्र धारण कर महालक्ष्मीपपायण
स्वदारनिरतश्व॒ स्याद् ब्रह्मणारी सदा भवेत् |
मन्मन्त्रमभ्यसेश्रित्यं मच्चित्तो मत्परायण: ॥ ५४ ॥
लक्ष्मीपपायण अपनी ख््री में पपायण रहे अथवा सदा ब्रह्मचारी रहे । अपने
चित्त को मुझमें लगाकर मत्परायण हो सन्मन्त्र के जप का अभ्यास करे ॥५४॥

अष्टाविंशो5 ध्याय: २७९
सर्वनिच्चावचाउछब्दांस्तद्धावेन विभावयेत् ।
अग्नीषोमविभागज्ञ: क्रियाभूतिविभागवित् ॥ ५५ ॥
सभी ऊँचे-नीचे शब्दों में मन्त्र की ही भावना रखे । अग्नीषोम के विभाग
का जानकार तथा क्रियाभूति के विभाग का वेत्ता होना चाहिये ॥ ५५ ॥
स्थूलसूक्ष्मपरत्वानां वेदिता च यथार्थत: ।
अड्जेपाड्रादितन्त्रज्ञो मुद्राभेदविधानवित् ॥ ५६ ॥
अन्तर्यागबहिर्यागजपहोमविचक्षण: ।
पुरश्वरणभेदज्ञच. सिद्धिसाधनतत्त्यवित्ू ॥ ५७ ॥
स्थूल, सूक्ष्म और पर वस्तुओं का यथार्थ ज्ञान होना चाहिये । अन्ज-उपान्न
आदि तनत्रों को जानने वाला एवं : अके भेद का विधान वेत्ता तथा अन्तर्याग,
बहिर्याग, जप, होम में विचक्षण होना चाहिये । पुरक्षरणण के भेदों का ज्ञान
रखने वाला, सिद्धि एवं साधन का तत्त्ववेत्ता होना चाहिये ॥ ५६-५७ ॥
संज्ञामूर्तिविधानज्ञस्तत्साधनविधानवित्ू ।
शारीराधारतत्त्वज्ञो योगतत्त्यविचक्षण: ॥ ५८ ॥
संज्ञा एवं मूर्ति का विधानज्ञ तथा उनके साधनों के विधान का वेत्ता होना
चाहिये । शरीर के आधार का तत्त्वहज्ञ एवं योग तत्त्व का विद्वान्ू भी
एवंप्रकारः शाख्तार्थथेदी धीरो विचक्षण: ।
अहिंस्नो दमदानस्थो मां भजेत श्रियं नर: ॥ ५९ ॥
॥ इति श्रीपाश्चरात्रसारे लक्ष्मीतन्ने सदाचारप्रकाशो
नाम अष्टाविशो5 ध्याय: ॥ २८ ॥
इन सभी प्रकारों के शास्त्रों के अर्थों का वेत्ता धीर एवं विचक्षण, हिंसा
से दूर रहने वाला, दम और दाम में निरत साधक मुझ श्री का भजन
इस प्रकार श्रीपाश्चरात्र सार रूप लक्ष्मीतन्र के सदाचारप्रकाश नामक
अट्टाइसवें अध्याय की डॉ० सुधाकर मालवीय कृत 'सुधा'
नामक हिन्दी टीका समाप्त हुई ॥ २८ ॥

एकोनत्रिंशो5 ध्यायः
अग्नीषोमविभागप्रकाशः
क्रियाशक्ते: सूर्यात्मकत्वम्
शुद्धाशुद्धपड ध्वाख्यचित्रनिर्मा णभित्तये ।
नमः श्रीवत्सभामिन्ये भवसंतापशान्तये ॥ १ ॥
इन्द्र ने कहा-हे शुद्ध-अशुद्ध षडध्वाख्यरूप चित्र निर्माण की
भित्तिस्वरूपे ! हे श्री विष्णु की भामिनी ! संसार के ताप की शान्ति के लिये
आपको मेरा नमस्कार है ॥ १ ॥
अग्नीषोमविभागं मे क्रियाभूतिविद्यामपि ।
ब्रृहि मे तत्त्वत: पद्मे विद्यायास्तारिकाकृते: ॥ २ ॥
हे पद्मे ! अब आप तारिका विद्या की आकृति (हीं) बाले मन्त्र के
अग्नीषोमविभाग तथा क्रियाभूतिविद्याओं का यथार्थ रूप से वर्णन करे ॥ २ ॥
श्रीरुवाच: --
व्यापक यत् परं ब्रह्म शक्तिनारायणी हि या ।
सा हाहं॑ परिणामेन भवामि प्रणवाकृति: ॥ ३ ॥
श्री ने कहा-व्यापक परं ब्रह्म स्वरूपा जो नारायण की शक्ति कही
जाती है, वही मैं परिणमित (रूपान्तरित) होकर प्रणब (3३%) की आकृति में
अग्नीषोमविभागं में तारिकाया निशामय ।
क्रियाभूतिविधानं च यथावत् सुरनन्दन ॥ ४ ॥

एकोनत्रिंशो5 ध्याय: २८१
हे इन्द्र ! अब मेरे द्वारा तारिका विद्या के अग्नीषोमात्मक तथा क्रियाभूति
विधानों को यथावत् सुनिए ॥ ४ ॥
उन्मेष: परमो विध्णोराह्म: :।
साहं संभृतसंभारा शक्तिस्ते कथिता पुरा ॥ ५ ॥
विष्णु का आद्य उन्मेष (नेत्र विकास) षड्गुण युक्त चिन्मय स्वरूप है ।
वही मैं सृष्टि के समस्त संभारों से युक्त हो जाने पर उनकी शक्ति स्वरूप में
प्रकट हो जाती हूँ । यह बात मैंने पहले भी आपसे कही है ॥ ५ ॥
सृष्टवत्या जगत् कृत्स्न॑ तस्या में रक्षणोद्यमे ।
द्विधा प्रवर्तेी रूपं॑ मुखेनैश्वर्यतेजसो:॥ ६ ॥
सारी सृष्टि की रचना के अनन्तर जब मैं उसकी रक्षा का प्रयत्न करने
लगी तब प्रधान रूप से रहने वाले ऐश्वर्य और तेज के दो रूप हो गए ॥६॥
विमर्शिनी--मुखेन - प्राधान्येनेत्यर्थ: ॥ ६ ॥
बाडगुण्यमेव मे रूपं किचित्तेजोमुखं मतम् ।
धाडइगुण्यमेव मे रूप॑ परमैश्वर्यसंमुखम्॥ ७ ॥
जिसमें किल्लिन्मात्र तेज की प्रधानता थी, ऐसा षाडगुण्य स्वरूप मेरा
स्वरूप है, वही षाड्गुण्य स्वरूप मेरा रूप परमैश्वर्य प्रधान बन गया ॥ ७ ॥
तेजोमुखं तु यद्रूपं सा क्रियाशक्तिरुच्यते ।
सैवाग्निरुच्यते शक्ति: सर्बोपप्लवदाहनात् ॥ ८ ॥
जिसमें केवल तेज की ही प्रधानता थी ऐसा वह मेरा रूप क्रियाशक्ति के
नाम से कहा जाता है । उसी शक्ति को समस्त सृष्टि के दाह की शक्ति रखने
के कारण अग्नि भी कहा जाता है ॥ ८ ॥
ऐश्यर्यसंमुखं रूप भूतिल॑क्ष्मीरितीरिता ।
शक्तिरैश्वर्यभूयिष्ठा सा मे सोममयी तनुः ॥ ९ ॥
मेरे जिस रूप में ऐश्वर्य की प्रधानता है उसे ही भूति लक्ष्मी शक्ति
ऐश्वर्यभूयिष्ठा कहते हैं वही मेश सोममय शरीर है ॥ ९ ॥
शोषणात् सर्वदोषाणामग्निशक्ति: क्रियामयी ।
जगदाप्याययन्त्यन्या भूति: सोम इहोच्यते ॥ १० ॥
सारे दोषों का शोषण करने के कारण मेरी क्रियामयी शक्ति अग्नि रूप
शरीर वाली है । जगत् का संवर्द्धन करने वाली अन्य विभूति को यहाँ सोम

२८२ लक्ष्मीतन्त्रम्
इच्छाज्ञानक्रियामय्यास्ते इमे व्यूहज़े मम ।
बाडइगुण्यविग्रहा साहं व्यूहिनी परमेश्वरी ॥ ११ ॥
इच्छा, ज्ञान एवं क्रियामयी मुझ से ही ये (सोम और अग्नि) दोनों
स्वरूप उत्पन्न हुये हैं । अत: मैं ही षाड्गुण्य विग्रहा व्यूहिनी (व्यूह रूप वाली)
परमेश्वरी हूँ ॥ ११ ॥
या सा शक्ति: क्रियाख्या मे वाडगुण्यं तेनसोज्ज्वलम् ।
तस्या आसंख्यो व्यूहा: सूर्यसोमाग्निशक्तय: ॥ १२॥
चाडूगुण्य और तेज से उज्ज्वल जो मेरी क्रिया नाम वाली शक्ति है, उससे
सूर्य, सोम और अग्नि शक्ति वाले तीन व्यूह उत्पन्न हुये ॥ १२ ॥
तासामाद्या परा दिव्या सूयख्या शक्तिरुज्ज्वला ।
निर्वन्ती जगत्कृत्यमनिशं परिवर्तते ॥ १३ ॥
उसमें आधद्या, दिव्या, उज्ज्वला एवं सूर्या नाम वाली मेरी शक्ति सारे संसार
का निर्वाह करती हुई दिन-रात परिभ्रमण करती रहती है ॥ १३ ॥
अध्यात्ममधिदैव॑ चर तथा चैवाधिभौतिकम् ।
तस्था रूपत्रयं विद्धि सूयख्याया: सुरेश्वर ॥ १४ ॥
हे सुरेश्वर ! उस सूर्या नाम वाली शक्ति के भी अध्यात्म, अधिदैव और
आधिभौतिक--ये तीन रूप हैं ॥ १४ ॥
अध्यात्मस्था तु सूयख्या पिज्ललामार्गगामिनी।
आलोकेनाधिभूतस्था सूर्यशक्ति: प्रवर्तेी ॥ १५ ॥
पिड़लामार्ग में चलने वाली सूर्या नाम की शक्ति अध्यात्म शक्ति है
जो जगत् को आलोकित करती है, प्रकाश देती रहती है, वह आधिभौतिक
सूर्यशक्ति है ॥ १५ ॥
सूर्यमण्डलसंस्थाना शक्ति: सान्याधिदैविकी ।
सूर्यमण्डलसंस्थाना अर्चिषो या: प्रकीर्तिता: ॥ १६ ॥
सूर्यमण्डल में रहने वाली जो शक्ति है, वह एक अन्य आधिदैविकी शक्ति
है जिसे सूर्यमण्डल में रहने वाली अर्चि भी कहा जाता है । वह सूर्यमण्डल
'के' भीतर -रहने वाली देव त्रयी स्वरूपा है ॥ १६ ॥
विमर्शिनी--सूर्यमण्डलान्तर्वर्तिनो देवस्य त्रयीरूपत्व॑ वक्तुं.. प्रथमतस्तस्य

एकोनत्रिंशो5 ध्याय: २८३
ऋग्रुपत्वमुच्यते उत्तराधें--सूर्येत्यादिना ॥ १६ ॥
ऋचस्ता विद्धि देवेश तपन्तीस्तपनात्मिका: ।
दीप्तयो यास्तदन्तःस्थास्तानि सामानि विद्धि मे॥ १७ ॥
हे देवेश ! उसमें “आदित्यो वा एव एतनमण्डलं तपति” (तै०सं०) इस
प्रकार से तपन रूपात्मिका होकर तपने वाली ऋचायें ऋकस्वरूपा हैं | उसके
भीतर रहने वाली जो दीप्ति है, वह साम स्वरूपा है । ऐसा समझो ॥ १७ ॥
विमर्शिनी--तस्य यजु:स्वरूपत्वमाह--अन्त:स्थेति । अनेन “आदित्यो वा
एव एतन्मण्डलं तपति तत्र ता ऋचस्तदृूचां मण्डलम्” इति तैत्तिरीयश्रुतिरुपअन्तःस्था या परा शक्ति: पौरुषीं तनुमास्थिता ।
तां विद्धि पुरुष दिव्यं रमणीयं यजुर्मयम् ॥ १८ ॥
उस सूर्यमण्डल के भीतर जो पौरुषीरूप धारण करने वाली परा शक्ति है,
उसे अत्यन्त मनोहर रूप वाले दिव्य पुरुष का रूप धारण कर स्थित रहने
वाले यजुर्वेद को समझो ॥ १८ ॥
शब्बगुचक्रधरं श्रीशं पीनोदारचतुर्भुजम् ।
प्रसन्ननदनं॑ पईद्मविष्टरं पुष्करेक्षणम् ॥ १९ ॥
शद्ध एवं चक्र धारण करने वाली पीन उदार चार भुजा वाले प्रसन्न बदन
कमलासन पर विराजमान, कमल के समान नेत्र वाले उन श्रीश को यर्जुमय
पुरुष समझना चाहिये ॥ १९ ॥
मूर्धान्त: पुरुबस्थास्थ दशहोता निगद्यते
पादपाणि चतुहोंता देवस्यास्य सुरेश्वर ॥ २० ॥
सूर्यमण्डल के भीतर रहने वाले इन पुरुष के दशहोता शिर हैं । हे
सुरेश्वर ! चार होता इस पुरुष के पैर और पाणि कहे गए हैं ॥ २० ॥
विमर्शिनी--यहाँ दशहोता पद से तत्तन्नाम वाले मन्त्र विवक्षित हैं ।
तैत्तिरीयारण्यक के तृतीय प्रपाठक में चिति:ख्तुक..... से आरम्भ कर प्रथमानुवाक
वाले दश मन्त्र दशहोता है । 0/3/2 एहई _क पठित "पृथ्वी होता” से लेकर चार
मन्त्र पादपाणि हैं, ऐसा समझना चाहिये ॥ २० ॥
अन्तःस्थस्यास्य पुरुषस्य दशहोता मूर्धा भवति । दशहोत्रादिपदैस्तत्तन्नामानो
मन्त्रा विवक्षिता: | “चित्ति: खुक” इत्यार्भ्य तैत्तिरीयारण्यके तृतीयप्रपाठके प्रथमा-
नुवाकमन्त्रो दशहोता । तत्रैव “पृथिवी होता” इत्यारभ्य द्वितीयानुवाकपठितश्वतु-

२८४ लक्ष्मीतन्रम्
होता । पादपाणीत्येकवद्धाव: ॥ २० ॥
लोममांसास्थिमज्जासक् पश्चहोता सुरेश्वर ।
स्तनावण्डौ चर पुंस्त्यं च॒ बड़्ढोतापान एव ख॥ २९ ॥
हे सुरेश्वर ! तृतीय अनुवाक में पठित “अग्निहोंता' इस मन्त्र से आरम्भ
कर पाँच मन्त्र उस देव के लोम, मांस, अस्थि, मज्जा और असृक् ये पाँच
होता हैं । चतुर्थ अनुवाक में पठित 'सूर्य ते चक्षुं! इस मन्त्र से आरम्भ कर
चौथे अनुवाक में पठित छह मन्त्र दोनों स्तन, ' ैनों अण्डकोश, पुंस्त्व और
विमर्शिनी--“अम्निहोंता”” इत्यारभ्य तृतीयानुवाकपठित: पञ्चहोता । “सूर्य
ते चक्षु:” इत्यारभ्य तुरीयानुवाकपठित: षड्ढोता ॥ २१ ॥
शीर्षण्या: सप्त ये प्राणाः सप्तहोता निगद्यते ।
शोभास्तु दक्षिणास्तस्य संभारा: सन्धय: स्पृता: ॥ २२ ॥
पञ्मम अनुवाक में पठित “महाहविहोंता' इस मन्त्र से लेकर सात मन्त्र
शीर्ष में रहने वाले सात प्राण सप्त होता हैं । दशम अनुवाक में पठित
दिवस्य त्वा' इस मन्त्र से आरम्भ कर दश मन्त्र शोभा और दक्षिणा हैं ।
अष्टम अनुवाक में पठित अमग्निर्यजुर्भि: इस मन्त्र से आरम्भ कर आठ मन्त्र
विमर्शिनी--“महाहविहोंता”” इत्यारभ्य पञ्ममानुवाकपठित: सप्तहोता ।
“देवस्य त्वा” इत्यारभ्य दशमानुवाकपठिता दक्षिणा: । “अम्निर्यजुर्भि:” इत्या-
रभ्याष्टमानुवाकपठिता: संभारा: ॥ २२ ॥
नाडयो देवपल्यो5 स्य होतृणां हृदय मन: ।
चेतन: पौरुष सूक्त शक्ति: श्रीसूक्तमुच्यते ॥ २३ ॥
नवम अनुवाक में पठित "'सेनेन्द्रस्य/ इस मन्त्र से आरम्भ कर उसकी
नाड़ियाँ एवं देवपत्नियाँ हैं । एकादश अनुवाक में पठित “सुवर्ण॑ धर्मम” इस
मन्त्र से आरम्भ कर सभी होता के हृदय हैं, पुरुषसूक्त पुरुष और श्रीसूक्त
उसकी शक्ति है, ऐसा समझना चाहिये ॥ २३ ॥
विमर्शिनी--“सेनेन्द्रस्य”” इत्यारभ्य नवमानुवाकपठिता देवपत्न्य: । “सुवर्ण॑
धर्मम्” इत्यारभ्यैकादशानुवाकपठितो होतृहददयम् । पुरुषसूक्तमन्त्रा: प्रसिद्धा: ॥२३॥
ओझ्डारः प्रणवस्तारो गुह्ां नाम सनातनम् ।
यजूंषि रुद्रशुक्राणि स्थूलनामानि तस्य तु ॥ २४ ॥

एकोनत्रिंशो5 ध्याय: २८५
35कार प्रणव तार गुह्य और सनातन ये उस पुरुष के नाम हैं । “नमस्ते
रुद्र मन््यवे” इस मन्त्र से आरम्भ कर पढ़े गए रुद्रिय सूक्त (यजु० १६.१)
तथा मन्त्र विशेष के रूप में कहे गए शुक्रिय आदि मन्त्र उसी के स्थूल
विमर्शिनी--“ नमस्ते रुद्र मन्यवे” इत्यारभ्य पठिता रुद्रिया: | (यजु०
१६.१) एवं शुक्रिया अपि मन्त्रविशेषा: । अत्र अहिर्बुध्न्यसंहिताया: ५८, ५९
अध्यायावनुसन्धेयौ ॥ २४ ॥
यजुर्मयमनुं दिव्यमभ्यस्थन् पुरुष नरः ।
अनुव्याइत्यभीचारपापेभ्योडपि प्रमुच्यते ॥ २५ ॥
व्याहति के पश्चात् इस यजुर्मय मन्त्र स्वरूप इस दिव्य पुरुष (सावित्री
शक्ति) का अभ्यास करते हुये पुरुष अभिचार (मारण प्रयोग) आदि पापों से
विमर्शिनी--यजुर्मयेति सावित्री । अनुव्याह्दति; व्याहृतिभ्य: पश्चात् । अस्य
“अभ्यस्थन् इति पूर्वेणान््वय: ॥ २५ ॥
तपत्येव॑परा शक्तिख्यी सूयख्यियाम्बरे ।
त्रिविशैधा परा शक्ति: प्रख्याता सूर्यसंज्ञया ॥ २६ ॥
आकाश मण्डल में सूर्या नाम से विख्यात यह त्रयी शक्ति सर्वदा
देदीप्पमान रहती है । यह तीनों प्रकार वाली परा शक्ति सूर्य संज्ञा से
लोक में प्रख्यात है । इस विषय में “वेदैरशून्यस्रिभिरेति सूर्य:” यह श्रुति
विमर्शिनी--त्रयीति । 'वेदैरशून्यस्तरिभिरेति सूर्य:” इति श्रुतिरनुसन्धेया ॥२६॥
सावित्री नाम वेदानां जननी परिवर्तते ।
त्रिवर्णप्रणवाधारा भूर्भुव:स्वख्िनाडिका ॥ २७,
जो वेदों की जननी सावित्री नाम से कही जाती है । अकार,उकार और
मकार इन तीन वर्णों से युक्त प्रणण इसका आधार है और भूर्भुव: स्व: यह
महाव्याहति इसकी नाड़ी है ॥ २७ ॥
तदादिवर्णपवना शिरःकल्पितशेखरा ।
क्षित्यादिपुरुषान्तार्णा प्रकाशानन्दविग्रहा ॥ २८ ॥
“तत् सवितु:” इत्यादि वर्ण इसके प्राण हैं, गायत्री शिग्े मन्त्र इसके शिर
हैं । क्षित्यादि से पुरुषान्त वर्ण (क से लेकर म पर्यन्त वर्ण) इसके प्रकाशानन्द

२८६ लक्ष्मीतन्त्रम्
विमर्शिनी--तदादीति । तत् इत्यादयो वर्णा इत्यर्थ: । शिर: गायत्रीशिरो-
मन्त्र: । क्षित्यादीति । कादिमान्तवर्णा ॥ २८ ॥
उदिता ब्रह्मणो भूयो ब्रह्मणि प्रतितिष्ठति ।
वेदानां जननी सैषा वर्णानां जननी परा ॥_३५7॥
यह वेद में उदित होकर पुन: उसी वेद में लीन हो जाती है । यह
साक्षात् वेदों की माता तो है ही वर्णों की भी परा जननी है ॥ २९ ॥
अनुलोमविलोमाभ्यां सौम्याग्नेयी निगद्मयते ।
सैषा सूर्यवपुर्दिव्या सावित्री मन्मयी कला ॥ ३० ॥
अनुलोम और विलोम क्रम से इसे सौम्याग्नेयी कहा जाता है । सूर्य
स्वरूप वाली यह सावित्री साक्षात् मेरी ही कला है ॥ ३० ॥
गायत्री नाम गायन्तं आयते महतो
आदाय जीवन गोभिर्भूसरित्राणिसंभवम् ॥ ३ ९१.॥
पुनर्मुझति मेघेषु नवमासथृत॑ करे: । “
गायत्री नाम वाली शक्ति गान करने वालों की महान् भय से रक्षा करती
है । यह अपनी किरणों से भू और प्राणियों के जीवन रूप जल को ग्रहण कर
नव मास पर्यन्त उसे मेघ में सुरक्षित रूप से रखकर पुन: वर्षा के रूप में
विमर्शिनी--इस विषय में “याभिरादित्यस्तपति, ताभि:, पर्जन्यों वर्षति” यह
श्रुति प्रमाण है ।
आदायेति । अत्र “याभिरादित्यस्तपति ताभि: पर्जन्यो वर्षति”” इति श्रुतिरनु:
उक्ता सूर्यमयी शक्ति: श्रृणु वह्िमयीं परामू ॥ ३२ ॥
इस प्रकार हमने सूर्य शक्ति का वर्णन किया । अब अग्निमयी शक्ति के
क्रियाशक्ते: अग्नयात्मकत्थम्
एवापि त्रिविधा शक्र शक्तिवहिमयी मम ।
दिव्येकाबिन्धना हान्या क्षितौ क्षितिमयेश्थना ॥ ३३ ॥

एकोनत्रिंशो5 ध्याय: २८७
हे इन्द्र ! यह मेरी अग्निमयी शक्ति भी तीन प्रकार वाली है । जल रूप
इन्धन से आकाश में जलने वाली विद्युत शक्ति दिव्या है । दूसरी पृथ्वी पर
काष्ठादि इन्धनों से जलने वाली शक्ति भौमी है ॥ ३३ ॥
विमर्शिनी--अबिन्धना विद्युत् दिव्या | काष्ठादीन्धना भौमी । जठरस्था
तथा भुक्तेन्थना कोष्ठे शक्तिर्व्विमयी त्रिधा ।
सर्वदेवमयी सैषा देवानां मुखमुच्यते ॥ ३४ ॥
जठर में रहने वाली भोजन रूप इन्धन से जलने वाली तीसरी कौष्ठी
शक्ति है । यह अग्नि सर्वदेवमयी है और यह देवताओं का मुख कही
त्रिवर्गस्थै: स्तुता सैषा तिष्टुबित्युच्यते बुधै: ।
दुर्गुणा_ तारयन्त्यात्मपारायणपरं नरम् ॥ ३५ ॥
त्रिवर्गों से स्तुत होने के कारण विद्वान्ू लोग इन्हें त्रिष्टप् भी कहते हैं ।
यह आत्मपरायण मनुष्य को दु:ख से मुक्त कर देती है ॥ ३५ ॥
क्रियाशक्ते: सोमात्मकत्वम्
शक्ति: सोममयी त्यन्या सापि त्रेधा निगद्यते ।
दिवि बिम्बात्मना त्वेका तथान्यौष्चिरूपिणी ॥ ३६ ॥
चरति प्राणिनामन्तरिडयैकामृतात्मिका ।
अनुष्न्भि: स्तूयमाना सैधानुष्दुब॒ुदीरिता ॥ ३७ ॥
इन सबसे विलक्षण सोममयी शक्ति है | यह भी तीन प्रकार की होती
है। आकाश में बिम्बात्मना पहली शक्ति है । भूमि में औषधि स्वरूपा दूसरी
शक्ति है और प्राणिमात्र के शरीर में 'इडा” रूप से सबञ्जरण करने वाली
अमृतमयी तीसरी शक्ति है । अनुष्ठ॒ुप् (श्लोकों) से संस्तुत होने के कारण इसे
विमर्शिनी--सोममय्यपि त्रिधा--आकाशे बिम्बात्मना, भूमावोषध्यात्मना,
प्राणिशरीरे इडात्मनेति ॥ ३६ ॥
मृत्यज्ञय इति प्रोक्ता सा विद्या मृत्युनाशिनी ।
सूर्यसोमाग्निरूपाणांतासामासां पुरन्दर ॥ ३८ ॥
हविष्कूदुदिता सूर्यात् सोमरूपा हविर्मयी ।
हविरत्ति तथाग्न्याख्या वह्निविप्रमुखात्मना ॥ ३९ ॥

२८८ लक्ष्मीतन्रम्
मृत्युजजय नाम से कही गई विद्या मृत्यु का भी नाश करने वाली है ।
हे पुरन्दर ! सोम, सूर्य और अग्नि रूप वाले उन-उन मन्त्रों को तथा
इन मन्त्रों के होताओं को हमने कह दिया है । सूर्य से उत्पन्न हुई
सोमरूपा हवि को अग्नि खाता है अथवा स्वयं ब्राह्मण के मुख से उसे ग्रहण
तिसृभिर्वर्तती कृत्स्न॑ लोकतन्त्रमहर्निशम् ।
इति व्यूहत्रयोपेता व्यूहिनी सा क्रियात्मिका ॥ ४० ॥
सूर्य, सोम, अग्नि रूप तीन शक्तियों से यह समस्त लोक तन्त्र सश्लालित
होता रहता है । इसलिये इन तीन व्यूहों से युक्त क्रियात्मिका शक्ति वाली मैं
शक्ति: परमगम्भीरा मम तेजोमुखोदगता |
सूर्येन्दुबल्निकोट्योघनियुताबुदभास्वरा ॥ ४१ ॥
मेरे प्रमुख तेज से उत्पन्न होने वाली एक अत्यन्त गम्भीर शक्ति भी है
जो सूर्य, सोम, अग्नि के तेजों से करोड़ो गुना, हजारों गुना, दश हजार गुना,
लक्ष गुना, अर्बुद गुना भासित होती है ॥ ४१ ॥
क्रियाशक्ते: सुदर्शनात्मकत्वम्
चक्र सुदर्शन नाम सा भवत्यरिदारणम् ।
अख््न॑ परमतेजिष्ठमाग्नेयं नाम वैष्णवम् ॥ ४२ ॥
वह 803५: ७४:4 नामक चक्र है जो शत्रुओं का दलन करती है । वह
वैष्णव चक्र है और अत्यन्त तेजस्वी भी हैं ॥ ४२ ॥
परोद्ममस्वरूपं तत् प्राणादिप्राणन॑ परम् |
उद्चन्ति स्वण्यद्धाणि तस्मात् सर्वाश्न शक्तय: ॥ ४३ ॥
वह दूसरों का उपकार करने वाली है । प्राणादि का प्राणन (जीवित)
करती है सभी अख्र तथा सभी शक्तियाँ इसी से उत्पन्न होती है ॥ ४३ ॥
करणं साधकतमं॑ पश्चकृत्यविधौ हरे: ।
न तत् कृत्यं बिना तेन यत् स्याद् विष्णोर्महात्मम: ॥ डंडे ॥
भगवान् विष्णु के पश्चकृत्यों (सृष्टि, स्थिति, संहार, निग्रह और अनुग्रह)
के सिद्ध करने के लिये प्रकृष्ट रूप से सहायक (करण) है । महात्मा विष्णु
का कोई भी ऐसा कार्य नहीं है, जो इसके बिना सम्पन्न हो सके ॥ ४४ ॥

एकोनत्रिंशो5 ध्याय: २८९
सह्लल्पादिस्वरूपेयं सृष्टौ विष्णो: प्रवर्तते ।
रक्षणे संदतो चैव धत्ते चक्रमयीं तनुम् ॥ ४५ ॥
यह महाशक्ति विष्णु के सृष्टि काल में उनके - सड्डल्प स्वरूप होकर प्रवृत्
होती है । यह सृष्टि के संरक्षण तथा संहार की स्थिति में चक्रसुदर्शन का
स्वरूप धारण करती है ॥ ४५ ॥
मममांशजा पराग्नेयी क्रियाशक्तिहिं वैष्णबी ।
आब्रह्स्तम्बपर्यन्त॑ षोढा विष्टभ्य तिष्तति ॥ ४६ ॥
यह मेरे अंश से उत्पन्न होने वाली पराग्नि है और वैष्णवी क्रियाशक्ति है।
स्तम्ब (अत्यन्त छोटा कीट) से ब्रह्मपर्यन्त (कला, तत्त्व, वर्ण, पद, मन्त्र एवं
भुवनरूप) छह संज्ञाओं से व्याप्त है ॥ ४६ ॥
विमर्शिनी--षोढेति । कलातत्त्ववर्णपदमन्त्रभुवनाख्यचक्रौरित्यर्थ: ॥ ४६ ॥
तत्र वर्णमयं चक्र प्रथमं शरुणु वासव ।
तारिकातारकद्दन्इमक्षय॑ पारमेश्वरम् ॥ ४७ ॥
है वासव ! इस वर्णमय चक्र के प्रकार को सुनिए । परमेश्वरात्मक तारिका
(हीं) और तार (3३%) दोनों इसके अक्ष पर रहते हैं ॥ ४७ ॥
विमर्शिनी--तारिको हींमनत्र: | तारक: > प्रणव: ॥ ४७ ॥
नाभौ सूर्येन्दुभारूपं प्रितं स्वारं द्विरष्टकम् ।
कादिभान्तं त्रिरष्टारं मादिहान्तं तु नेमिगम् ॥ ४८ ॥
इसकी नाभि (2?) में सोलह प्रकार के स्वर सूर्य और चन्द्रमा के प्रकाश
रूप में स्थित है । क से लेकर भ पर्यन्त चौबीस वर्ण इसकी आरायें हैं | म
से ह पर्यन्त नौ वर्ण इसकी नेमि में स्थित रहते हैं ॥ ४८ ॥
विमर्शिनी--स्वारम् ८ स्वरसमूह: । द्विरष्टकम् षोडशकम् । त्रिरष्टारम्
चतुर्विशत्यररूपम् ॥ ४८ ॥
प्रथि: पर्यन्तवह्यघात्मा वर्गान््त: पिण्डसंनिभ: ।
वर्णचक्रमिद॑ दिव्यं वर्तते वर्णवर्त्सना ॥ ४९ ॥
अग्न्यात्मक वर्गान््त 'क्/ जो पिण्ड के समान है | वह इसके प्रधि
में रहता है । इस प्रकार वर्ण पद्धति के अनुसार यह दिव्य वर्णचक्र स्थित
कलाचक्रमिदं शक्र ज्ञानाक्ष शक्तिनाभिकम् ।

२९० लक्ष्मीतन्त्रम्
ऐश्वर्यारं बलाधह्योन नेम्याद्यं त्रिगुणेन तु ॥ ५० ॥
हे इन्द्र ! यह कलाचक्र भी है | ज्ञान इसके अक्ष हैं,शक्ति नाभि है ।
देव-दानव से दुर्धर्ष पञ्चचर्ण (श ष स॒ ह क्ष) यह महापिण्ड है ॥ ५० ॥
तत्त्यं तु वासुदेवाक्ष नाभि: सद्डर्षणोज्ज्वल: ।
प्रयुम्नारं तथा शक्र प्रधिरूपानिरुद्धकम् ॥ ५१ ॥
यह तत्त्व मन्त्र भी है | वासुदेव स्वरूप तत्त्व इसके अक्ष हैं | उज्ज्वल
सह्डूर्षण इसकी नाभि हैं | हे शक्र ! प्रधुम्न इसके अरे हैं और अनिरुद्ध प्रधि
अक्षनाभ्यरनेमिस्थैस्तुयदि: पदचक्रकम् ।
मन्त्रमक्षादिकर्बीजपिण्डसंज्ञापदात्मभि: ॥ ५२ ॥
अक्ष, नाभि, अरा और नेमि में रहने वाले तुर्यादे वर्णों से यह पदचक्र
निर्मित है । अक्षादि पर स्थित वर्णों से बीज, पिण्ड, संज्ञा और पद स्वरूप
होने के कारण यह मन्त्रात्मक है ॥ ५२ ॥
कालाक्ष॑ नाभिगाव्यक्त महदाद्यरपञ्भरम् ।
मनः श्रोत्रतदर्थादेविकारपरिमण्डलम्ू._ ॥ ५३ ॥
इसके अक्ष में परकाल का निवास है इसलिये यह कालाक्ष है । अव्यक्त
इसकी नाभि है । महत्तत्तादि इसके अरे के पञ्जर हैं । मन श्रोत्रादि तथा उसे
ग्राह्म अर्थादि के विकार इसके परिमण्डल हैं ॥ ५३ ॥
लोकलौकिकपर्यन्त भुवनं चक्रमन्तिमम् ।
बट्चक्र दधती हस्ते: पौरुषीं तनुमास्थिता ॥ ५४ ॥
यह चक्र लोकालोक पर्यन्त गमन करता है इसलिये यह अन्तिम भुवन
मन्त्र भी है | इस प्रकार यह (वर्ण, कला, तत्त्व, पद, वर्ण और भुवन रूप)
षट् स्वरूपों को धारण करने वाली यह मेरी महाशक्ति पुरुष के शरीर को
धारण करती है ॥ ५४ ॥
सुदर्शनबीजपिण्डमनओओद्धार:
सुदर्शन: क्रियाशक्तिवैंष्णवी चक्रमध्यगा ।
बीज॑ पिण्डं पदं संज्ञा अस्था: श्रृणु चतुष्टयम्ू ॥ ५५ ॥
यह सुदर्शन क्रिया शक्ति है जिसके मध्य भाग में वैष्णवी शक्ति रहती
है । अब इसके बीज, पिण्ड, पद और संज्ञा-इन चारों को सुनिए ॥ ५५ ॥

एकोनत्रिंशो5 ध्याय: २९१
सोम॑ क्ैथममादाय प्राणमन्ते नियोजयेत् ।
ततो5मृतमुपादाय योजयेत् कालपावकम् ॥ ५६ ॥
तत्संस्थमनलं. कुर्यान्मायां व्यापिनमन्तत: ।
एतत् सौदर्शन बीज मत्क्रियाशक्तिजृम्भितमू ॥ ५७ ॥
पहले (सोम) सकार को लेकर उसके बाद (प्राण वर्ण) हकार रखे ।
इसके बाद (अमृत) सकार में (कालपावक) राकार को मिला देवे । उसके बाद
(अनल) रेफ रखे । इसके बाद माया ईकार को रखने से 'सहस्नार ई'--यह
बीज मन्त्र हो जाता है ॥ ५६ ॥
व्यापी बिन्दु से युक्त करे | यही मेरी क्रियाओं का विस्तार करने वाला
सप्तवर्णात्मक सुदर्शन बीज है ॥ ५७ ॥
विमर्शिनी--सहस्नार ईं सप्तवर्णात्मक सुदर्शन बीज इसलिए है क्योंकि
इसमें सोम सकार, प्राणामृत हकार, कालपावक राकार, अनल रेफ, माया ईकार
और व्यापी बिन्दु--ये सात वर्ण हैं ।
सोम: - सकार: । प्राण: ८ हकार: । अमृतं ८ सकार: | कालपावक: 5
राकार: । अनल: ८ रकार: । माया व्यापी च ८ इंकार: । सहस्रार ईं इति
सप्तवर्णात्मकं दिव्यमिद॑ बीज॑ महर्खिदम् ।
एतदेव महत् पिण्ड मायाव्यापिसमुज्झितम् ॥ ५८ ॥
सात वर्णों वाला दिव्य यह बीज अत्यन्त समृद्धि प्रदान करता है । यदि
इसमें से माया व्यापी ईं को हटा दें तो यह (सहस्तार) महान् पिण्ड स्वरूप
विमर्शिनी-- सहस्नार'--यह पिण्ड मन्त्र है । सप्तवर्णात्मकमिति । सोमप्राणामृतकालपावकानलमाया व्यापिरूप सप्तवर्णघटितमित्यर्थ: । मायाव्यापि-
समुज्झितम् ८ ईकाररहितम् । सहस्तार इति पिण्डमन्त्र: ॥ ५८ ॥
कालाग्न्यकाॉयुताकारमेतइज़ाम्बुदध्वनि ।
पश्चवर्ण॑ महापिण्ड दुर्भर देवदानवै: ॥ ५९ ॥
यह पाँच वर्णों वाला (सहस्रार)महापिण्ड, हजारों अग्नि एवं हजारों सूर्य के
समान तेज वाला तो है ही यह बादल के भीतर रहने वाले वद्र के समान
गर्जना करने वाला है । अत: देव-दानवों से दुर्धर्व है ॥ ५९ ॥
शुच्चिना तु सकृत् स्मर्यमजितेन्द्रियदुःस्मरम् ।

२९२ लक्ष्मीतन्त्रम्
स्मृत्या तु शान्तये स्मयें बीजे मे तारिकादिके ॥ ६० ॥
अजितेन्द्रिय तो सर्वधा इसका स्मरण ही नहीं कर सकते । अत्यन्त शुचि
पुरुष इसके स्मरण की योग्यता रखते हैं | इस पिण्ड मन्त्र का स्मरण करने
के बाद साधक शान्ति के लिये मेरे तारिकादि (3३% हीं) इत्यादि का स्मरण
विमर्शिनी--स्मयें - स्मरणीये इत्यर्थ: ॥ ६० ॥
यो5सौ पिण्डोर्ध्यभागस्थो वर्ण: कालानलाभिथ:।
दहान्ते तेन दैत्येद्रा लोकाश्लैव युगक्षये॥ ६१ ॥
पिण्ड के ऊर्ध्वभाग में रहने वाला 'रा” वर्ण, जिसे कालानल भी कहते
हैं, उससे दैत्येन्द्र जल जाते हैं | कि बहुना युगक्षय की स्थिति में समस्त
लोक उससे जल जाते हैं ॥ ६१ ॥
द्वितीयशक्तिसंस्थेन त्यग्निनाग्नि: समिध्यते ।
शक्ति प्राणयति प्राण: पूरितो5मृततेजसा ॥ ६२ ॥
हे इन्द्र ! द्वितीय शक्ति में रहने वाले अग्नि वर्ण 'र' रूप अग्नि से
अग्नि और भी उद्दीप्त हो जाती है । अमृत (सकार) के तेज से पूरित प्राण
(हकार) शक्ति को अनुप्राणित (बल देता) करता है ॥ ६२ ॥
डृति पिण्डस्वरूपं ते कथितं सुरपुक्गव ।
व्यापक: पश्चभि: पिण्ड कल्पितं त्वन्तरान्तरा ॥ ६३ ॥
हे सुरपुंग ! इस प्रकार हमने 'सहस्तारर रूप पिण्डमन्त्र का स्वरूप
आपसे कहा । पाँच व्यापक (बिन्दुओं) से बीच-बीच के वर्णों को युक्त कर
'पिण्ड की कल्पना की जाती है ॥ ६३ ॥
वमस्मान्त श्रुवाद्यं च॒संज्ञामन््रत्यमृच्छति ।
व्यापकौ योजयेदन्ते पिण्डाह्यो: सोमसूर्ययो: ॥ ६४ ॥
आदि में 3>कार लगाकर अन्त में हुं कबच तथा 'अख्राय फट” लगाकर
संज्ञामनत्र बनाया जाता है । पिण्ड के आदि में रहने वाले सोम और सूर्य
अर्थात् सकार और हकार को व्यापक बिन्दु से युक्त करे ॥ ६४ ॥
विमर्शिनी--पूर्वोक्ततेव विशदयति--व्यापकाविति ।
अन्ते सोमाग्निकूटस्य ह्लोक॑ व्यापकमानयेत् ।
आधद्यन्तयोस्तथान्त्यस्य वर्णस्य व्यापकौ स्पृती ॥ ६५ ॥

एकोनत्रिंशो5 ध्याय: २९३
अन्त के सोमाग्निकूट “खरा” में एक व्यापक बिन्दु लगावें | अन्त में रहने
वाले वर्ण के आदि तथा अन्त्य में दो व्यापक (बिन्दु) रखे ॥ ६५ ॥
वर्मप्राणोर्जयोब्योम.._ दुष्टोपद्रवर्मर्दनम् ।
यः सड्डर्षणस्तु संहार: कल्पान्तेडखिलगोचर: ॥ ६६ ॥
स फदकारस्तदन्ते चाप्याह्वाद: शान्तिकारक: ।
प्राण और ऊर्जा (हुँ) लगाने से वर्म (कवच) मन्त्र हो जाता है । कल्पान्त
में संहार करने वाले सद्डर्षण, जो सबके गोचर हैं, वही फटकार हैं उन्हें अन्त
में लगाने से आहाद और शान्ति प्राप्त होती है ॥ ६६-६७- ॥
विमर्शिनी--वर्म - कवचम् । प्राणोर्जयोव्यॉम ८ हुमन्त्र: ॥ ६६ ॥
इति पिण्डविकर्षात्मा सौम्याग्नेयो मनुः स्पृतः: ॥ ६७ ॥
इस प्रकार पिण्ड की अनुस्यूति (परस्पर सम्मेलन) सोम एवं अग्निदेवताक
विमर्शिनी--विकर्ष: ८ अनुस्यूति: ॥ ६७ ॥
स्ववर्णरज्रवानेषव बली सौदर्शनो मनुः ।
दिव्यान्तरिक्षभौमानां भोगानामाप्तिसाधनम् ॥ ६८ ॥
पूर्वोक्त षडक्षर मन्त्र में रहने वाले जो ६ वर्ण हैं उसी से हृदयादि अड्जन्यास की कल्पना कर लेनी चाहिये । यह सुदर्शन का मन्त्र महाबलवान् है ।
यह दिव्य भौम तथा अन्तरिक्ष में रहने वाले सभी भोगों का साधन है ॥ ६८॥
विमर्शिनी--स्ववर्णरिति । पूर्वोक्तस्य षडक्षरमन्त्रस्य ये षट् वर्णा:, तैः
हृदयादिषडज्गभकल्पनं कार्यमित्यर्थ: । मन्त्रमहिमानमाह--दिव्येत्यादिना ॥ ६८ ॥
कल्पद्ुमो मनुः सो5यमापश्नितानां पुरन्दर ।.
नारायणातू समुद्यत्या मम नित्यं जगख्धिते ॥ ६९ ॥
हे पुरन्दर ! इस मन्त्र का सहारा लेने वाले साधकों के लिये यह मन्त्र
कल्पद्रुम है । यह नारायण से उदय प्राप्त करने वाली मेरे तथा जगत् के
विषय में अत्यन्त हितकारी है ॥ ६९ ॥
विमर्शिनी--जगद्धिते इति निमित्ते सप्तमी । जगद्धितनिमित्तमित्यर्थ: ॥ ६९॥
अग्नीषोमविभागस्ते कथितो वृत्रसूदन ।
क्रियाभूतिविभेदश्न क्रियाशक्तिभिदापि च् ॥ ७० ॥
हे वृत्रसूदन ! इस प्रकार हमने अग्नीषोम विभाग का वर्णन किया और

२९४ लक्ष्मीतन्रम्
क्रियाशक्ति के भेद से क्रिया और भूति का विभेद भी कहा ॥ ७० ॥
क्रियाशक्तिप्रभावक्ष॒ बीजपिण्डादिभेदत: ।
भूयः शक्र क्रियाशक्ते ऋद्विमेतावती शृणु ॥ ७१ ॥
॥ इति श्रीपाश्चरात्रसारे लक्ष्मीतन्ओ्रे अग्नीधोमविभागप्रकाशो
बीज पिण्डादि के भेद से क्रिया शक्ति का प्रभाव भी कहा । अब हे
शक्र ! पुन: इस क्रिया शक्ति की ऋद्धि को इस प्रकार सुनिए ॥ ७१ ॥
इस प्रकार श्रीपाक्षरात्र सार रूप लक्ष्मीतन्न के अग्नीषोमविभागप्रकाश
नामक उन्तीसवें अध्याय की डॉ० सुधाकर मालवीय कृत
'सुधा' नामक हिन्दी टीका समाप्त हुई ॥ २९ ॥
न्न्ध १०क मन

त्रिशो5 ध्याय:
क्रियाशक्तिप्रकाश:ः
सुदर्शनपदमन्रोद्धार:
श्रीरुवाच: --
एवा ते कथिता शक्र मया शक्ति: क्रियात्मिका ।
तस्या व्याप्तिमवोच् ते सूर्यसोमाग्निभेदितामू ॥ १ ॥
श्री ने कहा--हे शक्र ! इस प्रकार हमने क्रियाशक्ति (सूर्यात्मकअग्न्यात्मक, सोमात्मक, सुदर्शनात्मक) को कहा तथा सूर्य, सोम और अग्नि
के भेद से उसकी व्याप्ति भी कह दी ॥ १ ॥
व्यूहिनीमप्यवोच्च ते बीजपिण्डाभिधानतः ।
पदमन्त्रस्वरूपं चर तस्या: शक्र निबोध मे ॥ २ ॥
बीज और पिण्ड संज्ञा से मैंने उसकी व्यूहिनी शक्ति को भी कहा । अब
हे शक्र ! उसके पद मन्त्र स्वरूप को मुझ से समझिए ॥ २ ॥
अजितानलसर्गाणां संयोग: पिण्ड आदिमः ।
कमलानलसर्गाणां योग: पिण्डो द्वितीयक: ॥ ३ ॥
अजित (जकार) अनल (रेफ) सर्ग (विसर्ग) इस प्रकार ज़्:” यह प्रथम
पिण्ड हुआ । कमल (ककार) अनल (रेफ) और विसर्ग इस प्रकार क्र: यह
द्वितीय पिण्ड हुआ ॥ ३ ॥
विमर्शिनी--अजित: ८ जकार: | अनल: ८ रेफ: । सर्ग: - विसर्ग: ।
श्वेताद्याह्मादिसंयोगस्तृतीय: पिण्ड. उच्यते ।
सूर्योर्जव्यापिनां पिण्डअतुर्थस्तेत. मध्यत: ॥ ४ ॥
श्रीण्यस्नाणि ततः कालचक्राय हुतभुक्प्रिया ।

२९६ लक्ष्मीतन्त्रम्
तारकेणान्वितश्लादां चक्रोडयं पदमन्त्रराटू ॥ ५ ॥
श्वेत (फकार) और आह्वादी (टकार) इस प्रकार 'फद” यह तृतीय पिण्ड
हुआ । सूर्य (हकार), ऊर्ज (उकार) और व्यापी बिन्दु इस प्रकार 'हुं' यह चतुर्थ
पिण्ड हुआ | इसके बाद य में तीन फट् मन्त्र, फिर 'कालचक्राय” यह पद,
इसके बाद हुतभुक् प्रिया (स्वाहा) रखकर आदि में तारक मन्त्र (३४कार) रखें।
इस प्रकार यह चक्र पद मन्त्रों का राजा है ॥ ४-५ ॥
विमर्शिनी--मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है--(३& ज्र: क्र: फट् हुं फट्
फट फट् कालचक्राय स्वाहा |) श्वेत: फकार: । आह्वादी टकार: । फट । सूर्यो
हकार: । ऊर्ज उकार: । व्यापी बिन्दु: | हुं ॥ ४ ॥ मध्ये त्रय: फटमन्त्रा: ।
ततः स्वाहा । ३७ ज्: क्र: फट् हुं फट् ३ कालचक्राय स्वाहा ॥ ५ ॥
नैव किंचिदसाध्यं हि. मन्त्रेणानेन वासव।
अभियुक्तमना अस्मिन्न गच्छति पराभवम् ॥ ६ ॥
हे वासव ! इस मन्त्र से जगत् में कुछ भी असाध्य नहीं है । जो भली
प्रकार इसमें मन लगाकर जप करता है, वह कभी पराभूत नहीं होता ॥ ६ ॥
सुदर्शनषड क्षरम-त्रमहिमा
यस्तु ते कथित: पूर्ब॑त्रियुगाणों मनूत्तम: ।
प्रभावमखिल तस्य भूयो व्याख्यामि वासव ॥ ७ ॥
हे वासव ! इसके पहले हमने षडक्षर 'सहस्नार हुँ फट” । इस मन्त्रोत्तम
को कहा है । उसका सारा प्रभाव यद्यपि हमने आपसे कह दिया है तथापि हे
वासव ! उसकी व्याख्या फिर भी कर रही हूँ ॥ ७ ॥
विमर्शिनी--त्रियुगार्ण: षडक्षरमन्त्र: ! सहस्नार हुं फट् इति ॥ ७ ॥
अनामरूपवच्चक्र.. षाइगुण्यमहिमोज्ज्वलम् ।
ध्यायन् सबीजमावर्त्य मन्त्र बन्धात् प्रमुच्यते ॥ ८ ॥
क्रियाशक्तेमदीयायास्तनुः. साक्षान्महामनुः ।
घड़णों 5 थर्ववेदान्तसंस्थित क्रक्रबृं हित: ॥ ९ ॥ *
यह चक्र रूप एवं नाम से रहित षाड्गुण्य से उज्ज्वल तथा प्रकाशित
उक्त मन्त्र का ध्यान करते हुये बीज को सम्पुष्ट सहित जप करता हुआ साधक
सभी बन्धनों से मुक्त हो जाता है । यह मन्त्र मुझ क्रियाशक्ति का साक्षात्
शरीर है । (सुदर्शन) चक्र से बूंहित यह मन्त्र अहिर्बुध्न्य संहिता के बीसवे
अध्याय में २१-२४ श्लोक पर्यन्त संस्थित है ॥ ८-९ ॥

विमर्शिनी--अथर्वेति । अत्राहिबुघ्न्यसंहितायां विंशाध्याये २१-२४ वचना-
न्यनुसन्धेयानि ॥ ९ ॥
घषडध्वमयमोजस्वि चक्र सौदर्शन॑ परम् ।
भावयेदक्षनाभ्यादिविभक्तावयवोज्ज्वलम्ू ॥ १० ॥
इस षडध्वमय ओजस्वी मन्त्र को एक दूसरा सुदर्शन चक्र ही समझना
चाहिये । अक्ष नाभि आदि स्थानों में विभक्त अवयव वाले इस उज्ज्वल चक्र
मन्त्र का साधक को ध्यान करना चाहिये ॥ १० ॥
सुदर्शनचक्रे अक्षरादिविन्यासक्रम:
अमृतादीन् मनोरणनिक्षाद्यड्ेषु चिन्तयेत् ।
अक्षे नाभौ तथारेषु नेमौ प्रधितदन्तयो: ॥ ११ ॥
इसके अक्षादि अड्ज (अक्ष नाभि अर नेमि प्रधि) तथा उसके अन्त के
दोनों भागों में अमृतादि (सकारादि) मन्त्र के अक्षरों का ध्यान करे ॥ ११ ॥
विमर्शिनी--यहाँ अमृतादि में आदि पद से प्रकृति आदि भुवनाध्वा का भी
निर्देश समझना चाहिये |
अमृतं 5 सकार: । प्रकृत्यादीत्यादिना भुवनाध्वा निर्दिश्यते ॥ ११ ॥
प्रकृत्यादिविशेषान्तैस्तत्त्यै: संग्रथित: प्रधि: ।
माया प्रसूतिस्लैगुण्यमपि नेमि: सुदर्शे ॥ १२ ॥
पदाध्वरचितारान्ता मन्त्रा अरसहस्नकम् ।
अरान्तो व्यूहमार्गस्थोी नाभिस्तत्र कलामयी ॥ १३ ॥
प्रकृति से लेकर विशेष पर्यन्त सभी तत्त्वों से सुदर्शन की प्रति
(चक्र के अन्त) का भाग है । माया, प्रसूति और सुदर्शन में नेमि
स्थनीय हैं । पदाध्व से रचित रान्त मन्त्राध्वा है । इसमें (सहस्नार) सहस्न अरों
का समूह हैं । इन अरों के अन्त में रहने वाली अर्थात् व्यूह के मार्ग में रहने
विमर्शिनी--मन्त्राध्वानममाह--मन्त्रा इति ॥ १३ ॥
वणध्यवा ह्लक्षपर्यन्तो मध्ये शक्तिरहं परा ।
मदन्त: परम ब्रह्म ग्राह््ग्राहकतोज्ितम् ॥ १४ ॥
वर्णाध्वा अक्ष पर्यन्त हैं | मध्य में रहने बाली मैं परा शक्ति स्वरूपा हूँ ।
मेरे बाद परमत्रह्म हैं, जो ग्राह्म और ग्राहकता से सर्वथा दूर रहता है ॥ १४ ॥

२९८ लक्ष्मीतन्त्रम्
मध्ये तु चिन्तयेत् तारं तारिकां तदबहिः: स्मरेत्।
तदबहिश्न॒ क्रियाबीज॑ तदबहिभश्रादिमाक्षरम् ॥ १५ ॥
उस ब्रह्म और शक्ति के बीच तार (3७) का ध्यान करना चाहिये ।
उसके बाद तारिका (हीं), उसके बाहर क्रिया बीज और उसके बाद आदि
अक्षर का ध्यान करना चाहिये ॥ १५ ॥
इत्यक्षकुहरे शेयं क्रमादबीजचतुष्टयम् ।
नाभ्यरादौ तु सूर्यादीनिति पूर्वोक्तवा दिशा ॥ १६ ॥
इस प्रकार अक्ष के कुहर (बीच-बीच के छिद्र में) उक्त (तार, तारिका,
क्रियाबीज और आदि अक्षर इन) चारों बीजों को समझना चाहिये । नाभि और
अराओं में पूर्वोक्त क्रम से सूर्य (हकारादि) को समझना चाहिये ॥ १६ ॥
हस्नाकारस्वरूपो य: स सहस्नविधान्वयी ।
सूर्यकालानलद्न्दैरप्रमेयादि भेदितै: ॥ १७ ॥
सूर्य (हकार) अमृत (सकार) इन दोनों वर्णों में कालानल (रं) का
योग कर अर्थात् ह्ं स्नं को अप्रमेयादि आकारादि सोलह स्वरों के साथ (हकार,
सकार एवं यकार को छोड़कर) क से लेकर क्ष पर्यन्त इकतीस अक्षरों में
विमर्शिनी--सूर्येत्यादि । हं हां इत्यादिभिरित्यर्थ: ॥ १७ ॥ अपृतेत्यादि ।
स्न॑ स्रां इत्यादिभिरित्यर्थ: ॥ १८ ॥
सूर्यससोमानिलानू हित्या त्रिशतं चैकमेव च।
अष्टन्यूससहस् तदक्षराणि स्युरक्सा ॥ १९ ॥
बीजाष्टकं तु॒तारादि हुस्रयुक्त भवेदथ ।
ईशाद्यनुप्रदेशस्थ वह्वेर्वायुपदावधि ॥ २० ॥
दत्त्या सूत्रयुगं चारीं चतुर्धा विभजेरुवम् ।
पञ्च पश्चाशतं कुयदराणां प्रतिभूमिकम् ॥ २१ ॥
सहस्न॑ तान्यराणि स्यथुस्तेषु वर्णसहस्लकम् ।
न्यसेत् प्रागादि सोमान्तं कोणसूत्रेबु वै ततः: ॥ २२ ॥
इस प्रकार ३१५१६५२ कुल ९९२ संख्या पूरी हो जाती है | तदनन्तर
3३% आदि आठ बीजों को मिला देने से एक हजार की संख्या पूर्ण हो

बत्रिशोउ ध्याय: २९९
जाती है । तदनन्तर अग्निकोण से वायुकोण तक नैकऋत्यकोण से ईशानकोण
पर्यन्त सूत्र से रेखा कर उसका चार विभाग करे उन चारो विभागों में
इन्हीं अराओं में उक्त १००० वर्णों को पूर्व दिशा से प्रारम्भ कर उत्तर दिशा
विमर्शिनी--सूर्येत्याद ८ हकारं सकारं यकारं च वर्जयितेत्यर्थ: । अष्टपूवोक्ते: ९९२ अक्षरैः सह बीजाष्टकयोगे सहस्रमक्षराणि । ४४४ कं तु
प्रकारान्तरेण सहस््राक्षरत्वमुक्तम् (२३.८२, ८३) ॥ २० ॥ चारी : |
पञ्नभिर्गुणिता पशञ्माशत् २५० ॥ २१ ॥
न्यसेन्मन्राध्ववर्तिन्यअ्रतूस्नो 5ग्निगुणा: क्रमातू ।
जया च विजया चैव अजिता चापराजिता ॥ २३ ॥
तदनन्तर चारों कोणों में मन्त्राध्या के भीतर रहने वाली अग्नि के गुणों
वाली १. जया, २. विजया, ३. अजिता और ४. अपराजिता--इन चार देवियों
विमर्शिनी--वर्तिन्य:; वर्तिनीरित्यर्थ: । मन्त्रदेवता इत्युत्तरेणान्वय: ॥ २३ ॥
अग्न्यादीशानपर्यन्तसूत्रस्था मन्त्रदेवता: ।
अराणि पूरयन्ती सा नेमि: सौदर्शनी स्थिता ॥ २४ ॥
ये आग्नेयकोण से लेकर ईशान पर्यन्त कोणों की मन्त्र देवतायें हैं ।
समस्त अरों को पूर्ण करती हुई ये दिव्य देवियाँ सौदर्शनी नेमि में स्थित
अरनेम्यन्तरस्थानि सवस्थाणि चर वासव ।
प्रवर्तकानि पुरतः सवस्थाणि पुरन्दर ॥ २५ ॥
निवर्तकानि पुरतः शिरोभि: शख्तरचिह्नितैः ।
कृताझलीनि दृप्तानि ध्यायेदुभयतः समम् ॥ २६ ॥
हे वासव ! हे कल्दर ! अराओं और नेमियों के मध्य में और आगे सभी
अख्ों को स्थापित करे । जो निवर्तक (प्रवर्तनरहित) अख्र हैं उनके शिरोभाग
को चिह्नित कर आगे स्थापित करना चाहिए तथा जो प्रवर्तक और निवर्तक
दोनों प्रकार के उच्छूढछ अख्र हैं उनको अज्जलि बाँधे हुये दोनों ओर स्थापित
करना चाहिए ॥ २६ ॥

३०० लक्ष्मीतन्त्रम्
नेमिक्षेत्रे महालक्ष्मी: पूर्वस्यां दिशि संस्थिता ।
दक्षिणस्थां महामाया पश्चिमायां सरस्वती ॥ २७ ॥
सौम्यायां दिशि विज्ञेया महिषासुरनाशनी ।
तदबहि: परितो देवा ब्रह्मद्यास्तु त्रिमूर्तय:ः ॥ २८ ॥
नेमि के क्षेत्र में पूर्व दिशा में महालक्ष्मी का निवास है । दक्षिण में
महामाया, पश्चिम में सरस्वती तथा उत्तर दिशा में महिषासुरनाशिनी दुर्गा निवास
करती हैं उस नेमि के बाहर सभी देवता तथा ब्रह्मादि तीनो मूर्तियों का
तुर्यादिशक्तिसंयुक्ता अवतारास्ततः परम्।
प्रकृत्यादिविशेषान्त॑ चतुर्विशतिसंमितम् ॥ २९ ॥
प्रथिपूर्वे स्थितं भागे तत्त्वजातमनुक्रमातू।
भवोपकरणा देवा मध्यमे परिनिष्ठिता: ॥ ३० ॥
पृथक् चरमभागस्था भौवना भुवनैः सह ।
ब्रह्माण्डोदरसंख्डा. भूर्भुव:ःसुवरादिका: ॥ ३१ ॥
उसके बाद जाग्रत्स्वप्न सुषुप्ति और (365 अवस्थाओं से युक्त चारों
अवतारों का निवास है | इसके बाद प्रकृति से लेकर विशेष पर्यन्त २४ तत्त्व
है । प्रधि के पूर्वभाग से उत्तर भाग तक क्रमश: 3& क्रमश: स्थित रहते हैं ।
संसार की सृष्टि के उपकरणभूत समस्त देवता मध्य में स्थित रहते हैं ।
अन्तिम भाग में पृथक् रूप से ब्रह्माण्ड चतुर्दश भुवनों के साथ भौवन
बिमर्शिनी--तुर्यादाति ८ जाग्रत्स्वप्नसुधुप्तितु्यख्येत्यर्थ: । अवतारा:
मेबदियोडखिला: शैला गज्जद्या: सरितस्तथा ।
क्षीराध्ध्याद्या: समुद्राश्न द्वीपा जम्ब्धादिसंज्ञिता:-॥ ३२ ॥
वैमानिकगणा: सर्वे ग्रहा: सूर्यादयस्तथा ।
नक्षत्रतारकातारा भूतप्रेतादयस्तथा ॥ ३३ ॥
तिसर्रख्िशच्च या: कोटबख्िदशानां पुरन्दर ।
समाश्रिता: प्रथिं तास्तु सरधा इव सारधम् ॥ ३४ ॥
उसी में ब्रह्माण्ड के भीतर रहने वाले भूभुर्व: स्व: एवं मेरु आदि समस्त
पर्वत, गड्गादि समस्त नदियाँ, क्षीरादि समुद्र, जम्बू संज्ञकादि समस्त द्वीप,
वैमानिक गणदेवतागण, सूर्यादि समस्त ग्रह, नक्षत्र, तारका तारा एवं भूत-प्रेतादि

त्रिंशोड ध्याय: ३०१
इस प्रकार हे पुरन्दर ! ३३ करोड़ देवता उस प्रधि के आश्रय से उसी प्रकार
स्थित हैं, जैसे मधु के आश्रय से मधुमक्षिकायें निवास करती हैं ॥ ३२-३४॥
विमर्शिनी--तिस्न इत्यादि । त्रयस्तनरिंशदित्यर्थ: । सरघा: ८ मधुमक्षिका: ।
सारघं ८ मधु । त्रिदशानामू - “अमरा निर्जरा देवास्त्रिदशाविबुधा सुरा:”
इत्यमर: ॥ ३४ ॥
. अयुते दे सुरेशान ह्युभयोः प्रथिपार्श्ययो: ।
अग्नयः परिवर्तन्ते प्रवर्तकनिवर्तकाः ॥ ३५ ॥
हे सुरेशान ! उस प्रधि के दोनों ओर दो अयुत (बीस हजार) की संख्या
में प्रवर्तक एवं निवर्तक अग्नियों का निवास जानना चाहिये ॥ ३५ ॥
कालानलसहस्नाभा: स्फूर्जज्ज्वालाकुलाकुला: ।
प्रवर्तकानलास्तत्र दैत्यदानवदाहिन: ॥ ३६ ॥
धीरा: प्रशान्तगम्भीरा: प्रसन्नास्तिग्मतेजसः ।
निवर्तका ममेच्छात: शमयन्ति प्रवर्तकान्ू ॥ ३७ ॥
उस प्रधि के पार्श्व में रहने वाली प्रलयाग्नि के समान स्फुरित होने वाली
सहस्रों ज्वालाओं से देदीप्यमान दैत्य और दानवों को जलाने वाली प्रवर्तक
अग्नियों को प्रसन्न, अत्यन्त तेजस्वी, प्रशान््त, गम्भीर और धीर निवर्तक
अग्नियाँ मेरी इच्छा से शान्त किये रहती हैं ॥ ३६-३७ ॥
सुदर्शमनोरन्ते यत्ततू सह्डर्षणोद्धवम् ।
लाडलासखं महाघोरं सर्वसंहारकारकम् ॥ ३८ ॥
तिर्यक् स्थितस्थ नेम्यन्ते तस्य पूर्वार्धसंभवा: ।
प्रवर्तकास्तदूध्वाशस भवास्तु निवर्तका: ॥ ३९ ॥
सुदर्शन मन्त्र के अन्त में रहने वाला जो सझ्डर्षण से उत्पन्न लाड्ल अख््र
है वह महाघोर और सबका संहार करने वाला है । वह नेमि के अन्त में
तिर्यक (टेढ़े) रूप से स्थित है । उसके पूर्वार्ध से उत्पन्न प्रवर्तक अग्नि है
उसके ऊपरी अंश से उत्पन्न निवर्तक अग्नि है ॥ ३८-३९ ॥
विमर्शिनी--'फट” मन्त्र को लाड़ुलास्त्र कहते हैं । (लाडलाख्रम; फट
अग्नीषोममया एते प्रवर्तकनिवर्तका: ।
अग्नीषोममयास्रोत्था तदुत्या चासत्रसंतति: ॥ ४० ॥
ये प्रवर्तत और निवर्तक अग्नि अग्निषोम स्वरूप वाले हैं । समस्त अख्रों

३०२ लक्ष्मीतन्रम्
की परम्परायें इन्हीं से उत्पन्न हुई हैं ॥ ४० ॥
हेड युते श्रृणु मूर्तीस्त्यं बह्चीनां विविधात्मनाम् ।
या: स्मृत्वा पुरुषों घोरमापदर्णवमुत्तरेत्॥ ४१ ॥
हे इन्द्र ! सुनिए । इन विविध स्वरूपों वाले अग्नियों की २० हजार
मूर्तियाँ हैं । जिसके स्मरण करते रहने मात्र से पुरुष घोर से घोर सड्डूटों से
विमर्शिनी--द्टे अयुते इति छेद: । सन्धिरार्ष: ॥ ४१ ॥
अशेषभुवनाधार अ्तुर्गत्यूजबिन्दुमान् ।
पिण्डो5यं तारकः पूर्व बह्नीनां वपुरुच्यते ॥ ४२ ॥
अमृताधा रवह्ञघूर्जबिन्दुमास्तारपूर्वक
पिण्डो निवर्तकादीनां दिव्या तनुरुदी्यते ॥ ४३ ॥
अशेषभुवनाधार र, चतुर्गति य, ऊर्ज ऊकार बिन्दु को युक्त करने से
(चूंर्यूं) यह तारक पिण्ड पूर्वप्रवर्वक अग्नि का शरीर कहा गया है । अमृताधार
बकार, वह्नि रेफ और ऊर्ज ऊकार इन्हें बिन्दु से युक्त करने पर जो ब्रूं पिण्ड
बनता है वह निवर्तक अग्नियों का दिव्य शरीर कहा गया है ॥ ४२-४३ ॥
विमर्शिनी--अशेषभुवनाधार: ८ रेफ: । चतुर्गति: ८ यकार: । ऊर्ज: -
प्रध॑ कालपुमव्यक्तव्यक्तसप्तकरूपत: ।
विभज्य दशधातत्तदूपवर्णपुरोगमै: ॥ ४४ ॥
प्राग्भागादिक्रमेणैव स्वरपूर्व: स्वरान्तिमै: ।
सूर्यानलयुगै: काहौरश्टाभिर्बीजनायकै: ॥ ४५ ॥
तीनों काल, खी और मा
रहने वाले, उन-उन रूपों उन-उन वर्णों से प्रधि का दश विभाग कर
पूर्वादि दिशाओं के क्रम से ७ पूर्व स्वरों से तथा ७ अन्तिम स्वरों से, सूर्य
(सकार) अनल (रकार) (सत्र) इन दो से । कादि वर्णों से तथा आठ बीज
मन्त्रों का योग करे । फिर उसके आदि में 3: और अन्त में नम: लगावे ।
इस प्रकार प्रवर्कक अग्नि का शरीर लिखे । इसी प्रकार सत्र से युक्त कादि वर्णों
को तथा आठ बीजों के आदि में 39 और अन्त में नम: लगाकर निवर्तनक

ब्रिंशोड ध्याय: ३०३
एकैकाग्ने: शिखा: सप्त घोरा: शान्ताञ्न संस्मरेत् ।
आदित: सप्त युग्माद्या: स्वरसंभेदिता: क्रमात्॥ ४७ ॥
एक-एक अग्नियों की हिरण्या, गगना और रक्ता आदि सात-सात शिखायें
हैं जो घोर और शान्त स्वरूप हैं । आदि से अन्त पर्यन्त उन सात शिखाओं
को स्वर के दो-दो अक्षरों में लगाकर उनका स्मरण करे ॥ ४७ ॥
सूर्याग्नियुगसं भूता अमृताग्नियुगोत्यिता: ।
वर्गान्तक्ष॒ प्रधानश्र सिख्धिदो वामनस्तथा ॥ ४८ ॥
*वेतश्ञ॒तत्त्वधारश्न॒ झष: शाश्वत एव थ॑।
छान्दःपतिस्तथा चक्री कालाद्यर्णा: सबिन्दुका: ॥ ४९ ॥
सूर्याग्नियुग ह:, अमृतागिनियुग स््र:, वर्गान््त हकार, प्रधान मकार, सिद्धिद
भकार, वामन वकार:, श्वेत फकार, तत्त्ववार अकार, झष झकार, शाश्रत
जकार, छन्द:पति छकार, चक्री चकार, काल मकार बिन्दु से युक्त (हूं मं
इत्यादि) इन-इन वर्णों का स्मरण करे ॥ ४८-४९ ॥
विमर्शिनी--सूर्याग्नियुगं ह् इति । अमृताग्नियुगं स्न इति । वर्गान्त:
हकार: । प्रधान: ८ मकार: । सिद्धिद: ८ भकार: । वामन: ८ बकार: ॥ ४८॥
श्वेत: 5८ फकार: । तत्त्वघार: 5 जकार: । झष: - झकार: । शाश्वत: >
जकार: । छन्द:पति: < छकार: । चक्री ८ चकार: | काल: ८ मकार: ॥ ४९॥
नाभ्यरान्तस्थसूत्रस्थरूपाश्चत्थार ऐश्वरा: ।
अरेषु परितो देवा: केशवाद्या व्यवस्थिता:॥ ५० ॥
नाभि से अरान्त चार वर्ण ईश्वर स्वरूप हैं । अरों के चारों ओर क्रमश:
केशवादि देवता व्यवस्थित रूप से रहते हैं ॥ ५० ॥
स्वै: स्वैश्चिह्वैः सरोजाध्यैध्येया दामोदरान्तिमा: ।
अरनेम्यन्तसूत्रस्था: पद्मननाभादयो5खिला: ॥ ५१ ॥
सर्वे समन्विता देवा: स्वाभि: स्वाभिश्व शक्तिपि: ।
प्राग्भागे कमला देवी दक्षिणे कीर्तिरुज्ज्वला ॥ ५२ ॥
जया तु पश्मिमे भागे माया भागे तथोत्तरे ।
प्रत्येक॑ कोटिसंख्याभि: शक्तिभि: परिवारिता: ॥ ५३ ॥
अभ्नितिष्ठन्ति ते3 भीक्ष्णं सहस्नारं सुदर्शनम् ।
कालचक्रमनादन्तमस्थय तेज: प्रकीर्तितम् ॥ ५४ ॥
सरोजादि चिन्हों से युक्त अन्तिम दामोदर पर्यन्त उन-उन देवताओं का
ध्यान करे । अरा नेमि अन्त में पद्मनाभादि देवता एकत्रित रूप से

३०४ लक्ष्मीतन्त्रम्
अपनी-अपनी शक्तियों के साथ स्थित रहते हैं । पूर्वभाग में कमला देवी,
दक्षिण में उज्ज्वला कीर्ति, पश्चिम में जया देवी, उत्तर में माया देवी प्रत्येक
करोड़ों-करोड़ों अपनी-अपनी शक्तियों के साथ सहस्नों अर वाले सुदर्शन को
चारों ओर से घेर कर स्थित हैं | यह काल स्वरूप चक्र अनादि अनन्त
है, जिसका तेज पहले कह आये हैं ॥ ५१-५४ ॥
विमर्शिनी--शक्तयो लक्ष्मीकीर्त्यादय: अत्रैव विंशाध्याये उक्ता: ॥ ५२ ॥
संबत्सरतुमासार्थमासाहोरात्रसंज्ञितैः ।
अक्षनाभ्यरनेभ्यन्तै: क्लप्तपद्नविभक्तिकम्॥ ५५ ॥
अक्ष नेमि और अराओं के अन्त में संवत्सर ऋतु मास पक्ष और
दिन-रात इन कालचक्र के पाँचों विभागों की स्थिति है ॥ ५५ ॥
विमर्शिनी--विभक्तिविभाग: ॥ ५५ ॥
प्रियन्ते कालचक्रेण पुमाद्या: पञ्न पञ्च च।
सहस्लनारेण चक्रेण नेम्यरप्रधिशोभिना ॥ ५६ ॥
प्रियन्ते षडध्वानो वर्णतत्वकलादय: ।
सर्वतत््यमयं देहं वैष्णव पुरुषोत्तमम् ॥ ५७ ॥
धार्यते भ्राम्यते चैव यन्त्रारूढमिदं परम् ।
नाभिकन्दस्थितेनेव. सहस्नारेण नेमिना ॥ ५८ ॥
यह कालचक्र पुरुष से लेकर पृथ्वी पर्यन्त २५ तत्त्वों को धारण करता
है। नेमि, अर और प्रधि से शोभित होने वाला यह सहख्नार कालचक्र, वर्ण
तत्त्व, कला, मन्त्र, भुवन और पद बाले षडध्वा मन्त्रों को धारण करता है ।
वृत्त क्या है ? सर्वतत्त्वमय पुरुषोत्तम विष्णु का यह साक्षात् शरीर है । नाभि
के कन्द के रूप में स्थित नेमि से युक्त यह सहस्तार चक्र समस्त विश्व को
अपने में यन्त्राकढ़ कर धारण करता है और उसको घुमाता है ॥ ५६-५८ ॥
विमर्शिनी--पञ्च पञ्च; पञ्नविंशति: । पुमांसमारभ्य पृथिवीपर्यन्ता मादिकान्तवर्णदेवता: ॥ ५६ ॥
चक्रेणानेन हन्यन्ते रक्षोदैतेयदानवा: ।
नानामखात्मना तेन तदन्तः सुस्थितेन सं ॥ ५९ ॥
विध्वंसयति शत्रूंभ्ध स्मृतमात्रमनन्तरम् ।
अभ्यस्यमानमनिश सहस्नारमिंद॑ नरैं: ॥ ६० ॥
यह चक्र दैत्यों और दानवों का विनाश करता है और अपने में स्थित
अनेक मन्त्रों के मनुष्यों द्वारा स्मरण मात्र किये जाने पर तथा अभ्यास (जप)

त्रिंशोड ध्याय: ३०५
किये जाने पर शत्रुओं का विनाश करता है ॥ ५९-६० ॥
क्लेशकर्माशयान् दोषानशेषान् क्षपयेत् क्षणात्।
बीज पिण्ड च संज्ञां चर मूर्ति चेति चतुष्टयम्॥ ६१ ॥
पुष्यत्येततू सहस्नारं चक्रमादह्न्तवर्जितम् ।
सूर्येन्दुव्लिभिव्याप्य विश्यमेतच्चराचरम् ॥ ६२ ॥
यह क्लेश, कर्म तथा आशय में स्थित दोषों को क्षण भर में नष्ट कर
देता है । बीज, पिण्ड, संज्ञा और मूर्ति रूप से चार रूपों में रहने वाला एवं
आइ्यन्तवर्जित यह सहस्तार सूर्य अग्नि और चन्द्रमा स्वरूपों से व्याप्त होकर
समस्त चराचर विश्व का पोषण करता है ॥ ६१-६२ ॥
आग्नेयी प्रथमा मूर्ति:शक्तिर्दिव्या क्रियाह्या ।
सहस्रारस्वरूपेण सृजत्यवति हन्ति च॑ ॥ ६३ ॥
इसकी प्रथमा आग्नेयी मूर्ति दिव्या एवं क्रियाहया शक्ति है जो सहस्नार
स्वरूप से जगत् की सृष्टि, स्थिति एवं संहार करती है ॥ ६३ ॥
सूर्येन्दुवष्निभिव्यूहि्व्यू्वेयं हि क्रियाभिधा ।
उदिता ते सुरेशान भूयश्ैनां निबोध मे ॥ ६४ ॥
सूर्य, चन्द्रमा और अग्नि रूप व्यूहों से व्यूहित होने वाली यह शक्ति
क्रियाशक्ति नाम वाली है । हे सुरेश्वर ! जिसका वर्णन मैंने कर दिया । अब
आगे भी इसके विषय में सुनिए ॥ ६४ ॥
इत्येव॑ कथितो व्यूहः सूर्यसोमाग्निरूपक: ।
व्यूहिनीं तामिमामछझा क्रियाशक्ति निबोध मे ॥ ६५ ॥
॥ इति भ्रीपाझरात्रसारे लक्ष्मीतन्त्रे क्रियाशक्तिप्रकाशो
इस प्रकार सूर्य, सोम, अग्नि रूप व्यूह का कथन मैंने किया । अब
व्यूह वाली इस क्रिया शक्ति के विषय में सुनिए ॥ ६५ ॥
इस प्रकार श्रीपाश्षरात्र सार रूप लक्ष्मीतन्न के क्रियाशक्तिप्रकाश नामक
तीसवें अध्याय की डॉ० सुधाकर मालवीय कृत 'सुथा'
नामक हिन्दी टीका समाप्त हुई ॥ ३० ॥

एकत्रिशो5 ध्याय:
सुदर्शनप्रकाश:
सुदर्शनसंज्ञामन्त्रमहिमा
या सा पषाडगुण्यतेज:स्था क्रियाशक्ति: प्रकाशिता ।
आग्नेयं रूपमाभ्ित्य सा धत्ते पौरुषं बपु:॥ १ ॥
श्री ने कहा-हे इन्द्र ! षाडूगुण्य में उसमें भी तेज में प्रधानरूप से रहने
वाली क्रियाशक्ति को मैने प्रकाशित कर दिया । वह क्रियाशक्ति आग्नेय शरीर
धारण कर पुरुष स्वरूप धारण करती है ॥ १ ॥
विमर्शिनी--षाड्गुण्ये तत्रापि तेजसि प्रधानतयावस्थितेत्यर्थ: ॥ १ ॥
सवबखिशखसंस्यूत॑ सूर्यससोमाग्निमूलकम् ।
महत् सुदर्शन नाम नानारूपोपशोभितम् ॥ २ ॥
उस आग्नेय शरीरधारी पुरुष का नाम सुदर्शन है जिसमें सभी प्रकार के
शस्त्र-अख्र अनुस्यूत (ग्रथित) रहते हैं | उनका मूल सूर्य, सोम तथा अग्निमय
है और वह अनेक रूपों से शोभित है ॥ २ ॥
विमर्शिनी--सुदर्शनस्य॒ सर्वशम्त्रास्ननिबिडत्वमहिर्बुध्न्यसंहितायां विंशाध्याये
उक्तम् । सहस्ररेत्यक्षरस्वरूपमभिप्रेत्य सूर्यसोमाग्निमूलकत्वोक्ति: ॥ २ ॥
तस्य मध्ये स्थिता शक्ति: पौरुषी तनुमास्थिता ।
सौम्याग्नेयस्वरूपेण...._ तत्तत्कालव्यवस्थया ॥ ३ ॥
उसके मध्य में पुरुष का रूप धारण किये हुये एवं तत्ू-तत् काल की
व्यवस्था से सौम्य अग्नि के स्वरूप से शक्ति स्थित रहती है ॥ ३ ॥

एकत्रिंशो5 ध्याय: ३०७
विमर्शिनी-यहाँ भक्त संरक्षणार्थ सौम्य रूप तथा दुष्ट नियमन के लिये
अग्नि स्वरूप को मूल में स्थित बताया गया है ॥ ३ ॥
भक्तपरिपालनदुष्टशिक्षणरूपकार्यमनुरुध्य सौम्याग्नेयस्वरूपत्वोक्ति: ॥ ३ ॥
पुरस्ताइर्शितस्तस्या वाचकस्ते चतुर्विध: ।
तत्र संज्ञामयो मन्त्रों भूयसा बलवत्तर: ॥ ४ ॥
बीज, पिण्ड, संज्ञा और पद स्वरूप से हमने उसके ४ रूपों को पहले
कह दिया है । उसमें संज्ञामय मन्त्र सबसे अधिक बलवान है ॥ ४ ॥
विमर्शिनी--बीजपिण्डसंज्ञापदरूपेण चातुर्विध्यम् ॥ ४ ॥
तस्थ व्याख्यामिमां शक्र गदन्त्या मे निशामय ।
या सा सोमात्मिका शक्तिरुन्मेष: प्रथमों हरे: ॥ ५ ॥
हे शक्र ! उनकी इस प्रकार की जो व्याख्या मैं कह रही हूँ, आप
उसे सुनिए । जो यह सोमात्मिका सकाररूपा शक्ति है वह विष्णु का प्रथम
मूलशक्तिरहं श्री: सा प्रथमाक्षरसंस्थिता ।
अमृता तृप्तिरूपा चर सोमात्मा चाखिलेश्वरी ॥ ६ ॥
उसकी मूल शक्ति श्री स्वरूपा मैं इस प्रथमाक्षर (सकार में) में स्थित
रहती हूँ, वही अमृता है । तृप्तिरूपा है, सोमात्मा है और अखिलेश्वरी है ।
यहाँ तृष्ति और सोम शब्द से दो बार सकार का स्वरूप कहा गया है ॥ ६॥
विमर्शिनी--प्रथमाक्ष:: सकार: । तस्यथामृतादिरूपत्वमाह--अमृतेत्यादिना ।
तृप्तिसोमावपि सकारपरौं ॥ ६ ॥
अमृतीकरणं कुर्यात् सर्गस्येन्दुकलास्थिता ।
शिरःपद्मादयो मन्त्रा: परमेश्वरयुक्तया ॥ ७ ॥
अनया सृतया कुयत्तिप्ति संसिद्धिमिव सच ।
सृष्टिकृत्संयुता सेयं जीवशक्ति: सनातनी ॥ ८ ॥
इन्द्रकला के रूप में स्थित जो शिर: पद्चादि मन्त्र हैं उसे परमेश्वर (अ:)
से संयुक्त हो जाने पर सनातनी जीवशक्ति (ह:) बन जाती है ॥ ७-८ ॥
त्रैलोक्यैश्वर्यदोपेता वायुवेश्माक्षरस्थिता ।
ताराकारा रिपोर्मूर्थ्न चिन्त्योच्छेदनसिखये ॥ ९ ॥
पुन: त्ैलोक्यैश्वर्यद (अ:) से संयुक्त वायुवेश्म (ह) जो 3कार स्वरूपा है।

३०८ लक्ष्मीतन्त्रम्
शत्रु के शिर का छेदन करने के लिये उसका स्मरण करना चाहिये ॥ ९ ॥
अप्रमेयोपगूढाया अग्नीषोममयीजुष: ।
अस्या: शक्ते: समुद्धृतं सूक्त पौरुषमुज्ज्वलम्॥ १० ॥
अप्रमेय (अकार) से उपगूढ़ अग्नीषोमात्मक 'ख्न/ इस शक्ति के प्रथम
अक्षर सकार से उज्ज्वल पौरुष सूक्त का प्रादुर्भाव हुआ है ॥ १० ॥
विमर्शिनी--अस्या इति । प्रथमाक्षररूपाया इत्यर्थ: । सकारात् पौरुष सूक्तमुद्धृतमित्यर्थ: । तथा चाहिर्बुध्न्यसंहिता--
“अक्षरादादिमादस्या: सूक्तं पौरुषमुद्गतम् ।
द्वितीयाक्षरसंभूत॑श्रीसूक्तं नाम यन्मुने ॥” (१८.३३) इति ॥ १०॥
एतदादीनि सूक्तानि सहस्नरमृषयो विदुः ।
नित्यामाप्यायते मन्त्र: सो5यमग्निजुषा मया ॥ ११ ॥
यह सूक्त सभी सुक्तों में प्रथम है । महर्षियों ने इसके वाद ही सहसरों
सूक्तों की रचना की है | अग्नि स्वरूप धारण करने वाले मेरे द्वारा यह मन्त्र
नित्य आप्यायित (संवर्द्धित) होता रहता है ॥ ११ ॥
तत्तत्कार्यजुषा.._तत्तद्रर्णशक्तित्नरयीजुषा ।
अनया यत्न साध्येत न तदसित जगल्नये॥ १२ ॥
तत्-तत् कार्यों में उपयोग के योग्य तद-तद् वर्ण वाली सूर्य, सोम,
अग्नि रूपा इस तीन शक्ति से ऐसा कोई भी जगत में कार्य नहीं है जो सिद्ध
बिमर्शिनी-सूर्य, सोम एवं अग्नि--ये तीन शक्तियाँ हैं । शत्तित्रयी सूर्यसोमाग्निशक्तय: ॥ १२ ॥
सूते सा सकला: शक्तीरनुजानाति ता: पुनः ।
सहरन्ती पुनश्चैता इति च॑ समर्यते ततः ॥ १३ ॥
यही समस्त शक्तियों की जन्मदात्री है । पुन: यही उसकी रक्षा भी
करती है | तदनन्तर उन्हें अपने में समेट कर संहार भी करती है । ऐसा कहा
स्वमुन्मेषमधिष्ठाय परमात्मा स शक्तिराद ।
उदितो जगतो3र्श्राय हेतिदेवः सनातनः॥ १४ ॥
वह शक्तिराट् परमात्मा सनातन हेतिदेव (सभी शख््रों के देवता सुदर्शन)

एकत्रिंशो5 ध्याय: ३०९
स्वयं अपने इस उन्मेष पर स्थित होकर संसार के कल्याण के लिये उदित
विमर्शिनी--हेतिदेव: 5 सुदर्शन: ॥ १४ ॥
सूर्यश्ष भोक्तृतां प्राप्य प्राणयन् प्राण इष्यते ।
आत्मान दर्शयत्येष त्रैलोक्यैश्वर्यदान्वित: ॥ १५ ॥
सूर्य भोक्ता बनकर जीव को अनुप्राणित करने के कारण साक्षात् प्राण
(हकार) स्वरूप है । यह त्रैलोक्य-ऐश्वर्यद (अ) से युक्त होकर अपने को (ह)
के स्वरूप से प्रदर्शित करता है ॥ १५ ॥
विमर्शिनी--सूर्य: हकार: । प्राणोषपि स एवं ॥ १५ ॥
इत्पुण्डरीकमध्यस्थं यं विचिन्वन्ति योगिन: ।
यथावद् ध्यायतो वेध्यं मुक्तेषोवेंगवत्तया ॥ १६ ॥
योगी लोग इसी प्राण स्वरूप हकार का हृदय-कमल के भीतर ध्यान
करते हैं । मुक्ति की इच्छा करने वाले अत्यन्त वेग के साथ इस प्रचण्ड तेज
वाले हकार का यथावत् ध्यान करते हैं ॥ १६ ॥
विमर्शिनी--मुक्तस्येत्यादि । अतिवेगेनेत्यर्थ: ॥ १६ ॥
प्रकर्षेणोन्नयन्. प्राणान् प्राण इत्येष शब्हाते ।
इन्दुमण्डलसंबीतो व्यापिमानप्रमेयवानू ॥ १७ ॥
जिड्वामूलस्थितो ध्यातो वाक्प्रवृत्ति नियच्छति।
यत: वह सब में प्राण शक्ति का सच्चार करता है । इसलिये उसे प्राण
(हकार) कहते हैं । इन्द्र मण्डल अनुस्वार से आच्छादित व्यापिमान् अप्रमेयवान्
(अं) से युक्त यह हं वर्ण को जिह्ामूल में स्थित कर ध्यान करने से
साधक वाक्पतित्त्व प्राप्त कर लेता है ॥ १७-१८- ॥
अंमण्डले स्थितो ध्यातः स एवं हि सुधां ख़वन् ॥ १८ ॥
निर्विषीकरणं ध्यात: करोति जगतामपि ।
रामोपगूढादस्माद्धि भ्रियः सूक्त समुद्गतम् ॥ १९ ॥
अं मण्डल में स्थित इसका ध्यान करने से यह अमृत को चुआता हुआ
सारे संसार का निर्विषीकरण करता है । राम वर्ण से उपगृढ़ अर्थात् ईकार
सहित इस वर्ण से श्री सृक्त की उत्पत्ति हुई है ॥ -१८-१९ ॥
विमर्शिनी--व्यापी ८ अनुस्वार: ॥ १७ ॥ जिह्ममूलेति ८ कण्ठस्थानम् ।

३१० लक्ष्मीतन््रम्
अमण्डलमनुस्वार: ॥ १८ ॥ रामोपगूढादिति | इकारसहितादित्यर्थ: ॥ १९ ॥
एतदादीनि सूक्तानि सहस्नरमृषयो विदु: ।
तत्तत्कालजुषा तत्तद्वर्णशक्तित्रयीजुषा ॥ २० ॥
इस सूक्त के बाद ही उस-उस काल के अनुसार और उन-उन वर्णो के
अनुसार सहसौ्रों सूक्तों का निर्माण ऋषियों ने किया है ॥ २० ॥
अनेन यन्न साध्येत न तदस्ति जगत्तवये ।
हन्यते सकल लोक गमयत्यमल पदम्॥ २१ ॥
तीनों जगत् में ऐसा कोई कार्य नहीं है जो इससे सिद्ध न हो । यह सारे
लोकों का हनन करता है तथा लोगों को अमल पद में पहुँचाता है ॥ २१ ॥
विमर्शिनी--ग्रन्थकार 'हन् हिंसागत्योण, इस धातु का हिंसा और गमन दो
अर्थ मन में रखकर इसका निर्वचन करते हैं ।
हन्यत इत्यादिना हकारनिर्वचनं क्रियते । “हन हिंसागत्यो:'” इति धात्वर्थमभिप्रेत्याह--गमयतीति ॥ २१ ॥
त्याजयत्यखिलं क्लेशं गम्यते योगचिन्तकैः ।
हेत्येत. कथ्यते सद्विरेवं निर्वच्चनस्थितै: ॥ २२ ॥
साधक को सम्पूर्ण क्लेशों से छुड़ाता है, मुक्त करता है तथा योगचिन्तकों
से गम्य है । इसलिये सज्जन लोग इसे 'ह” कहते हैं । यह “ह' के निर्वचन
अशेषभुवनाथारा सड्डल्पप्रबलीकृता ।
प्रत्यभिज्ञाततें| सैव शक्तिर्या परमात्मन: ॥ २३ ॥
अशेषभुवनाधार (रेफ) सह्डल्प से प्रबल की जाने वाली जो परमात्मा की
शक्ति है, वह इसी से प्रत्यभिज्ञात होती हैं ॥ २३ ॥
विमर्शिनी--अशेषभुवनाधार: ८ रेफ: ॥ २३ ॥
सरत्यस्याश्वलं सर्व॑स्नियते सकलै: सदा ।
पृथिवी संस्थिता सेयं स्तम्भे सृत्या नियुज्यते॥ २४ ॥
अब '“ख्रा' इसका निर्वचन करते हैं--सरति गच्छति अनयेति ख्रा सृगमने
धातु से निष्पन्न है । इसकी शक्ति से सभी वस्तु चलते हैं और गमन करते हैं
अथवा (खियते गम्यते प्राप्पते अनया इति ख्रा) जो सारे वस्तुओं को प्राप्त
कराती है वह स्रा है । अथवा सृत्या: गमनात् पृथ्व्यादौ नियुज्यते अर्थात् जो

एकत्रिंशो5ध्याय: ३११
गमन को रोक कर पृथ्व्यादि रूप खम्भे में बाँध कर निश्चल कर देती है ।
अत: स्तब्ध बनकर नियन्त्रित कर देती है वह 'ख्रा' है ॥ २४ ॥
विमर्शिनी--स्रा इत्यस्य निर्ववनमाह--सरतीति । सरति ८ गच्छतीत्यर्थ; ।
सख्रियते ८ गम्यते प्राप्यत इत्यर्थ: । सृत्या: गमनात् स्तम्भे स्तम्भने निश्चलत्व
इति यावत् । गमनात् निवर्त्य स्तब्धतया नियम्यत इत्यर्थ: ॥ २४ ॥
सहो नाम बल तत्र रमते तत् सहसर्रथा ।
सहस्नति सहस्रा स्थादग्नीषोमात्मनो मम ॥ २५ ॥
अब 'सहस्रा” इस समुदाय का प्रकारान्तर से निर्वचन करते हैं--बलार्थक
सहस् उप पद रम् धातु से निष्पन्न र का संयोजन करने से 'सहस्ना' रूप
निष्पन्न होता है । सहस्नतीति सहस्ना अर्थात् जो बलपूर्वक र्मण करे, उसे
सहस्ना कहते हैं । यह अग्नीषोमात्मक मेरा स्वरूप हैं ॥ २५ ॥
विमर्शिनी--सहस्ना इति समुदायस्य प्रकारान्तरेण निर्ववनमर्थ चाह--सह
इत्यादि । सहस्शब्दात् बलार्थकादुपरि रमधातोर्निष्पन्नस्य र इत्यस्य संयोजने
सहस्लेति रूपम्ू ॥ २५ ॥
अग्नीषोममयी सा मे शक्ति: सर्वक्रियाकरी ।
सुसह्ुल्पसमिद्धां सा तेजसां राशिरूर्जिता ॥ २६ ॥
संप्राप्पवानल॑ भाव॑ कालपावकतां गता ।
रेत्येव केवली भूत्वा ज्वलत्यविरतोदया ॥ २७ ॥
मेरी अग्नि-सोममयी जो शक्ति, सर्वकार्यकरी, सुसड्भल्पसिद्धा एवं देदीप्यमान
तेजों की राशि है वही अनल भाव को प्राप्त कर काल-पावकता
अर्थात् रेफ रूपता को प्राप्त हुई है | वही निरन्तर उदीयमान होकर जलती
विमर्शिनी--र इत्यस्य निर्ववनमाह--अग्नीत्यादिना । कालपावकतां ८
रेफरूपताम् । केवलीति शक्तिविशेषणम् ॥ २६ ॥
परमेश्वरभूता सा परमाश्चर्यकारिणी ।
र इत्येव महाशक्तिर्मदीयाद्या क्रियाह़या ॥ २८ ॥
वही परमेश्वर का स्वरूप है और परमाश्चर्यकारिणी है | यह मात्र 'र' रूपा
शक्ति मेरी आद्या क्रिया नाम की शक्ति है ॥ २८ ॥
संख्यानन्त्यं सहस्न॑ स्थादरानन्त्यं तदुच्यते ।
वर्मास्त्रियो: स्वरूपं चर दर्शित ते पुरन्दर ॥ २९ ॥

३१२ लक्ष्मीतन्त्रम्
अब उसका अन्य रूप से भी निर्ववन करते हैं--सहस्त शब्द का अर्थ
संख्या का आनन्त्य है इसमें भी अनन्त अरयें हैं । इसके वर्म और अख्न का
स्वरूप, हे पुरन्दर ! मैंने पहले आपसे कह दिया है ॥ २९ ॥
विमर्शिनी--निर्विचनान्तरमाह--संख्येत्यादिना । सहस्राण्यनन्तानि अराणि
यस्येति समास: ॥ २९ ॥
ध्रुवश्ष॒प्रणवो स्यादिः पूर्वमेव निरूपितः ।
एवमेव महामन्त्र: शब्दब्रह्मेदगतो रसः ॥ ३० ॥
इसके आदि में ध्रुव (प्रणई) लगाना चाहिये । यह भी पूर्व में निरूपित
कर दिया गया है | इस प्रकार यह महामन्त्र शब्दब्रह्म से उत्पन्न हुआ
विमर्शिनी-- ध्रुव: ८ प्रणव: ॥ ३० ॥
आशथर्वणी महाशक्ति: क्रियाशक्ते: प्रिया तनु; ।
अयीसारो हाथवख्या पञ्चपर्वा महाश्रुतिः ॥ ३१९ ॥
यह अथर्ववेद प्रतिपादित महाशक्ति क्रियाशक्ति का अत्यन्त प्रिय शरीर
४ अथर्वा नामक शक्ति सभी वेदों का सार है । यह पशञ्चपर्वा और महाश्रुति
विमर्शिनी-- १. नक्षत्रविधान, २. विधिविधान, ३. संहिता, ४. शान्ति एवं
५. रूपविधान--ये पाँच कल्प कहे गए हैं ।
पञ्मञपरवेति । नक्षत्रविधानविधिविधानसंहिताशान्तिरूपपञ्चकल्पेत्यर्थ: ॥ ३१ ॥
मन्त्रेण सूयतेडनेन सारेणेव वनस्पति: ।
अस्य त्वज्नविधानज्ञा: षडब्जानि प्रचक्षते ॥ ३२ ॥
जैसे पृथ्वी के सार से वनस्पतियाँ बढ़ती है उसी प्रकार इस मन्त्र से सृष्टि
अभिवर्द्धित होती है । इसके अद्भविधान को जानने वाले विद्वान् इसके छह
अड्ज कहते हैं ॥ ३२ ॥
विमर्शिनी-भूसारेण वृक्ष इवाभिवृद्धेत्यर्थ: | बडड्जानि हृदयादिषडड्डानि ॥ ३२॥
सुदर्शनगायत्रीमत्न:
गायत्रीमपि चक्राख्यां प्राकारं चारिनसंज्षितम् ।
गोपनाइरुणोत्सेधात् सोदयादमृतात्तथा ॥ ३३ ॥
ऊर्ध्व चक्राय भर स्वाहा हृदादिस्तु शिखावधि ।

एकत्रिंशो5 ध्याय: ३१३
सूर्यज्वालापदाच्चोध्व॑ माहयुक्तात् सुदर्शनात् ॥ ३४ ॥
ऊर्ध्व॑ चक्राय च॒ स्वाहा वर्माधो5खान्तको विधि:।
इसकी चक्र नाम की गायत्री है । अग्निसंज्ञक प्राकार है । गोपन
(आकार) से संयुक्त वरुण वकार (वा), उसके बाद उदय उकार, उससे संयुक्त
सकार 'सुं, तदनन्तर ऊध्व॑ चक्राय च स्वाहा यह हृदय शिर और शिखा का
मन्त्र है । 'सूर्यज्वाला” पद के बाद महायुक्त सुदर्शनाय (सूर्यज्वाला महा-
सुदर्शनाय के बाद ऊर्ध्व॑ चक्राय स्वाहा) वर्मादि-कबच नेत्र और अख््र का मन्त्र
है (वां हृदयाय नमः, सुं शिरसे स्वाहा, ऊर्ध्व॑ चक्राय च स्वाहा, शिखायै नमः,
सूर्यज्वालायै हुं, ककचाय, महासुदर्शनाय वौषट्, नेत्रयो: ऊर्ध्व चक्राय च स्वाहा
अञ्नाय फट) इस प्रकार षडड़ न्यास करे ॥ ३३-३५- ॥
विमर्शिनी--गोपन: 5 आकार: । वरुण: > वकार: । उदय - उकार: ।
अमृत: - सकाकर: । वां सुं इति मन्त्र: ॥ ३३ ॥ हृदादि: हृदयशिर:शिखारूप:।
महायुक्तेति । महासुदर्शनायेति विवक्षितम्ू ॥ ३४ ॥ वर्माध इति ।
कवचनेत्रास्राणि ।
नमअ्रक्राय तस्यान्ते विद्योटठसौँ चतुर्युगः ॥ ३५ ॥
ज्वालाय थ सहस्रान्ते धीमहीति नवार्णक: ।
तन्न: प्रचोदयान्मध्ये चक्र इत्यष्टवर्णकः ॥ ३६ ॥
अब गायत्री मन्त्र कहते हैं । “नमश्रक्राय विद्धहेश यह प्रथथ चरण आठ
अक्षर का मन्त्र है । 'सहस्नज्वालाय धीमहिं” यह नव अक्षर का द्वितीय चरण
है । “तन्नश्रक्र: प्रचोदयात्र यह आठ अक्षर का तृतीय चरण है ॥ -३५-३६ ॥
विमर्शिनी--चतुर्युग;; अष्टाक्ष: । “नमश्रक्राय विद्यह! इति ॥ ३५ ॥
'सहसख्रज्वालाय धीमहि । तन्नश्रक्र: प्रचोदयात्” इति मन्त्र: ॥ ३६ ॥
सुदर्शनमुद्रा
मुष्टिं वितर्जनी कृत्या तर्जनी तर्जसंस्थिताम् ।
परितो प्रामयेइह्लिं ध्यायन् प्राकारसंस्थितम् ॥ ३७ ॥
तर्जनी को छोड़कर मुट्ठी बाँधे तर्जनी को तर्जनी मुद्रा में स्थित रखे ।
इस अ्रकार की मुद्रा बनाकर प्राकार के भीतर रहने वाली अग्नि के चारों ओर
अन्योन्यसंमुखे पाणितले वै दक्षिणोत्तरे ।
कनिष्ठाइगुष्ठयोरग्रे श्रष्टे दीर्धास्तथापरा: ॥ ३८ ॥

३१४ लक्ष्मीतन्त्रम्
दक्षिण और उत्तर दिशा में दोनों पाणितल को आमने-सामने रखे ।
कनिष्ठा तथा अंगुष्ठ के आगे अन्य लम्बी अंगुलियों को एक में सटाकर
परितो भ्रामयेदेवं चक्रमुद्रेयमीरिता ।
अड्जमुद्रास्तु वक्ष्यन्ते शक्तिग्रासमनुं श्रुणु॥ ३९ ॥
यह चक्रमुद्रा कही गई है । इस मुद्रा को अग्नि के चारों ओर घुमावे ।
अन्भमुद्रा आगे चलकर कहेगें । अब शक्तिग्रास मन्त्र कहती हूँ, सुनिए ॥ ३९॥
सुदर्शनशक्तिग्रसनमत््र:
पवित्रमनलारूढ॑ सव्यापि प्रणवात् परम् ।
महासुदर्शनित्येवं चक्रराज॑ महाध्यगम् ॥ ४० ॥
ततो3 स्तगततेत्यस्मात् सर्वदुष्टभयड्डर ।
छिन्धि छिन्धीत्यत: पश्चाद्धिन्धि भिन्थि प्रकीर्तयेत्॥ ४९ ॥
विदारयद्वयं पश्चात् परमन्त्रानू ग्रस ग्रस।
द्विर्भक्षयेति भूतानि त्रासयेति द्विरुच्चरेत् ॥ ४२ ॥
वमखिवह्ििजाया: स्युः शक्तिगसनकृन्मनु: ।
स्वयं सुदर्शनो भूत्या मन्त्रमुच्चारयपश्निमम् ॥ ४३ ॥
शक्ति मुखहृदादिभ्य: परस्याचूषयेद्धिया ।
पडक्षस्थ मन्त्रस्य श्रृणु ध्यानं पुरन्दर ॥ डंडे ॥
शक्तिआसमन्त्रोद्धार-प्रणव (3») के बाद व्यापि (बिन्दु) से युक्त अनल
“र पर आरूढ़ पवित्र (पकार) 3& प्रं, तदनन्तर महासुदर्शन चक्रराज महाध्वग,
इसके बाद अस्तगत, इसके बाद सर्वदृष्टभयड्भर छिन्धि-छिन्धि, इसके बाद
भिन्धि-भिन्धि कहे ।
फिर दो बार विदारय (विदारय-विदारय), पश्चात् परमन्त्रान् ग्रस-ग्रस, फिर
दो बार भक्षय (भक्षय-भक्षय) भूतानि त्रासय-त्रासय, इसके बाद कवचमन्त्र 'हुं
फिर अख्र मन्त्र फद् संयुक्त कर अन्त में स्वाहा पद को संयुक्त करे । यह
शक्तिआसमन्त्र स्पष्ट है । स्वयं सुदर्शन का स्वरूप बनकर इस मन्त्र का
उच्चारण करते हुये, शत्रु के मुख एवं हृदय की शक्ति को बुद्धि से चूसे ।
अब हे पुरन्दर ! षडक्षर मन्त्र का ध्यान सुनिए ॥ ४०-४४ ॥
विमर्शिनी--पवित्रमित्यादि । ओं प्र महासुदर्शन चक्रराज महाध्वग अस्तगत
सर्वदृष्टभयड्भर छिन्धि छिन्धि भिन्थि भिन््धि विदारय विदारय, परमन्त्रान् ग्रस ग्रस

एकत्रिंशो5 ध्याय: ३१५
भक्षय भक्षय भूतानि त्रासय त्रासय! इत्यस्थानन्तरं कवचमन्त्रमस््रमनत्रं च
संयोज्यान्ते स्वाहापदं संयोजयेत् | एव शक्तिग्रासमन्त्र: ॥ ४०-४४ ॥
सुदर्शनषडक्षरमन््रध्यानम्
न्यस्ताड् भ्रक्रमुद्राभिर्वद्विप्राकारमध्यग: ।
सहस्नारमहाचक्रमयुताग्निचयोत्कटम् ॥ ४५ ॥
घडध्वमयमुद्भ्रान्त॑ ध्यायेन्मच्छक्तिजृम्भितम् ।
अक्षस्थं परमात्मानं नारायणमनामयम् ॥ ४६ ॥
चक्ररूपिणमीशान ध्यायेत् कुककुमसंनिभम् ।
पीताम्बरधरं दिव्य मुक्तालड्वारमण्डितम् ॥ ४७ ॥
साधक अग्नि का प्राकार बनाकर उसमें बैठे चक्र मुद्रा से अद्ज न्यास
करे। फिर दश हजार अग्नियों की ज्वाला से महाभयड्डर, सहसत्र आरों वाले
महाचक्र का, जो षड॒ध्वमय हैं और मेरी शक्ति से बढ़े हुये हैं, उन
उद्प्रान्त (क्रोध में उन््मत) अक्ष पर स्थित परमात्मस्वरूप अनामय नारायण
चक्र रूप धारण किये हुये कुंकुम के समान लाल वर्ण वाले उन ईशान का
ध्यान करें, जो पीताम्बर धारण किये हुये दिव्य मोतियों के अलझ्ढार से
विमर्शिनी--सुदर्शनध्यानमाह--न्यस्ताड़ इति । कृताडुन्यास इत्यर्थ: । चक्रमुद्रा चात्रैवाध्याये अष्टत्रिंशे श्लोके प्रतिपादिता; वह्निप्रकारश्न सप्तत्रिंशे श्लोके ।
सुदर्शनवर्णन॑ सहस्रारेत्यादिना | चक्रमध्ये चक्ररूपिण: परमात्मन: ध्यान प्रस्तौति
--अक्षस्थमित्यादिना । दक्षिणकरधृतायुधान्याह--चक्रमित्यादिना | वामकरस्थायु-
धान्याह--शद्भमित्यादिना । दक्षिणं; समर्थमित्यर्थ: । अष्टरभुजसुदर्शनध्यान॑
विस्तरतो5हिर्बुध्न्यसंहितायां चतुश्त्वारिशाध्याये प्रतिपादितमनुसन्धेयम् । उद्यज्जानु-
मिति प्र॒त्यालीढाख्या समरोद्यमावस्थिति: विवक्षिता ॥ ४५-५१ ॥
एनमष्टभुजं॒॑ ध्यायेन्महाव्यसनसंप्लवे ।
उद्दज्जानुमनेकास्त्र॑ स्थितं परमशोभनम् ॥ ४८ ॥
महान् व्यसन (विपत्ति) उपस्थित होने पर इनके आठ भुजाओं वाले रूप
का स्मरण करना चाहिये, जो जानुओं के बल प्रत्यालीढ़ मुद्रा में खड़े हैं और
अनेकासत्रों के धारण करने से अत्यन्त शोभित हो रहे हैं ॥ ४८ ॥
चक्र मुसलमुद्दाममझकुशं सरसीरुहम् ।
याम्ये करचतुष्केउडथ वामे भुजचतुष्टये ॥ ४९ ॥

३१६ लक्ष्मीतन्त्रम्
शब्ड बाणयुत॑ चाप॑ पाशं गुर्वीं गदामपि ।
दधानं दक्षिणं दिव्य दंष्राभास्वरिताननमम् ॥ ५० ॥
दाहिनी भाग वाली चार भुजाओं में चक्र मुशल-भयद्भुर, अंकुश और
कमल धारण किये हुये हैं बाई ओर की चार शा में शद्ब, बाणयुक्त
धनुष, पाश एवं अत्यन्त गुर्वी गदा धारण किये हे हैं । वे सर्वसमर्थ दिव्य
चमकीले दाँतों से देदीप्यमान मुख धारण किये हुये हैं ॥ ४९-५० ॥
पिड्नाक्ष पिज्रकेशाब्यं ज्वालामालापरिष्कृतम् ।
अथ षोडशहस्तं चर ध्यायेद्वेव॑ सुदर्शनम् ॥ ५१ ॥
उनकी आँखें पीली-पीली हैं ; पिड्गवर्ण के केश हैं | चारों ओर जलती
ज्वालाओं से देदीप्यमान सोलह हाथ वाले इस प्रकार के स्वरूप वाले सुदर्शन
परै: परिभवे प्राप्ते प्रतीकारविवर्जिति ।
स्थितावनवक्ल॒प्तायामपि निर्जित्य वैरिण: ॥ ५२ ॥
भये महति सझाते चोरव्याप्रद्विपादिभि: ।
प्रत्यालीडस्थितं देव॑ वैरिवर्गदिगुन्मुखम् ॥ ५३ ॥
प्रहारोद्योगिभि: पीनैर्भुजैरूध्वैरलंकृतम् ।
शक्त्या दीप्तेन खड्गेन वहिना सर शतार्चिवा ॥ ५४ ॥
अबकुशेनाथ दण्डेन कुन्तेनाथ ज्वलत्तिशा ।
परश्वधेन चक्रेण दक्षिणाध:करै: क्रमात्ू ॥ ५५ ॥
शब्बेन चापमुख्येन पाशेनाथ हलेन च ।
कुलिशेन गदारसत्रण मुसलेनाथ शूलतः ॥ ५६ ॥
ऊशध्यदिथ: स्थितैर्वाभ्रे: प्रदीप्तैरायुधैर्युतम् ।
दंष्टानिष्ठ्यूतघोराग्निज्वालाकोलाहलाकुलमू ॥ ५७ ॥
संस्यूततत््वयाकी्ण॑ दिव्यया वबनमालया ।
घोरा्टहाससंत्रासद्रवदैत्येन्ददानवम् ॥ ५८ ॥
ज्यालाकुलज्वलद्दैत्यमेदोमेदुरपावके ।
अयुतायुतवद्डीनामास्पदे दीप्ततेजसामू ॥ ५९ ॥
चक्रे चक्रिणं चक्रमुत्तमम् ।
ध्यायेदेवविध॑ देव॑ भये महति मानव: ॥ ६० ॥
जब शत्रुओं के द्वारा पराभव की स्थिति हो और शत्रु के प्रतीकार का
कोई उपाय न हो, वैरियों के जीत लेने के बाद भी यदि स्थिति उपद्गुत हो,

एकत्रिंशो5 ध्याय: ३१७
चोर व्याप्र और हाथियों से घिर जाने के कारण महान् भय उपस्थित हो तो
ऐसे समय प्रत्यालीढ़ (युद्धकाल की विशेष मुद्रा) मुद्रा में बरी के सामने खड़े
हुये प्रहार के लिये उद्यत अपनी पीन भुजाओं को ऊपर उठाये हुये शक्ति और
चमचमाती तलवार सैकड़ों ज्वाला से प्रज्बलित अग्नि अंकुश, दण्ड, देदीप्यमान
भाले, परशु चक्र धारण किये हुये तथा दक्षिण वाली नीचे की भुजाओं में
क्रमश: शद्ध, धनुष, पाश, हल, कुलिश, गदा, मुशल और शूल धारण किये
हुये, इस प्रकार ऊपर नीचे सर्वत्र उददीप्त आयुधों से युक्त, दाँतों से महा
भयद्भर आग की ज्वाला के कोलाहल से आकुल चौबीस तत्त्वों से निःस्यूत
दिव्य बनमाला से विभूषित अपने घोर अट्टहास के भय से दैत्येन्द्र एवं दानवों
को दूर भगाते हुये चक्र में स्थित चक्री सुदर्शन भगवान् का ध्यान करे ।
अत्यन्त उद्दीप्त दसो हजार, हजारों हजार व अग्नियों के आस्पदभूत अग्नि में
ज्वाला से आकुल दैत्य-दानवों के मोटे-मोटे मांस एवं मेदों को जलाते हुये
वर्णाध्वादि षडध्वमय चक्र रूप मन्त्र में अत्यन्त प्रशस्त चक्री भगवान् के इस
प्रकार के चक्र का महाभयावनी स्थिति में मानव ध्यान करे ॥ ५२-६० ॥
विमर्शिनी--प्रत्यालीढाख्या स्थिति: उद्चज्जानुमिति पूर्व सूचिता । षोडशसु
भुजेषु दक्षिणभुजाष्टकायुधान्याह--शक्त्येत्यादिना । वामभुजाष्टकायुधान्याह--शड्डे-
नेत्यादिना । संस्यूततत्त्वयेति । चतुर्विशतितत्त्वमय्येत्यर्थ: । बनमालास्वरूपकथनमेतत्। अत एवास्या भूतमालेत्यपि व्यवहार: | अध्वषट्कं वर्णाध्वादि ॥ ५२-६०॥
एवं ध्यात्या पुनध्ययिच्चतुर्बाहुं सुदर्शनम् ।
अन्यथा नैव शान्ति: स्थादस्ति तेजस्तथा हरे: ॥ ६१ ॥
इस प्रकार ध्यान करने के बाद आ चार बाहुओं वाले सुदर्शन का ध्यान
करे । अन्यथा भगवान् के इस प्रकार के तेज की शान्ति संभव नहीं है ॥६१॥
विमर्शिनी--एतस्य॒ध्यानेन सर्वारिष्टशान्तिरहिर्बुध्न्यसंहितायां सप्तचत्वारिंशा-
ध्याये वर्णिता द्रष्टन्या ॥ ६१ ॥
घोरशान्तविभेदेन पौरुष॑ ध्यानमीरितम् ।
इति ते सुरशार्दूल ध्यानमन्यस्थ मे शरुणु ॥ ६२ ॥
हे इन्द्र ! हमने घोर एवं शान्त दोनों प्रकार के भेदों वाले चक्रसुदर्शन का
पुरुष रूप में ध्यान कहा । हे सुरशार्दूल ! अब अन्य प्रकार के ध्यानों को
प्रकारा: पौरुषा ये ये ध्याने5स्मिन् परिवर्णिता: ।
तान् सर्वानू मन्मयानेव संस्मरेच्छीप्रसिद्धये ॥ ६३ ॥

३१८ लक्ष्मीतन्त्रम्
इस प्रकार के ध्यान में जितने पुरुष रूप में सुदर्शन का ध्यान कहा है,
उन-उन सभी पौरुष-ध्यानों की शीघ्र सिद्धि के लिये मेरे खत्री रूप का ध्यान
अत्यद्धुतमिदं शक्र रहस्यं ते प्रकीर्तितम् ।
भूयो रहस्यमन्यच्च श्रृणु मे सुरपुज़्व ॥ ६४ ॥
हे शक्र ! यह अत्यन्त अद्भुत रहस्य मैंने आपसे कहा । हे सुरपुद्नरव !
अब अन्य रहस्य फिर से सुनिए ॥ ६४ ॥
आग्नेयी या मदीया ते पुरा शक्ति: प्रकीर्तिता ।
सूर्यकोट्यर्बुदा भासा वह्लिकोट्यर्बुदोपमा ॥ ६५ ॥
इन्दुकोट्यर्वुदाभासा मम स्पन्दमयी तनुः ।
अमृतं परमात्मानमशेषभुवनाधृतिम् ॥ ६६ ॥
आस्थाय पश्चबिन्द्वात्मा स्पृशन्ती व्यापिनं परम् ।
हिताय सर्वभूतानामुदेति परमेश्वरात् ॥ ६७ ॥
पहले जिस आग्नेयी शक्ति का वर्णन हमने किया है, वह करोड़ों अर्बुद
के सूर्य के समान तथा करोड़ो अर्बुद वाले देदीप्यमान अग्नि के समान, करोड़ों
अर्बुद चन्द्रमा के समान तेजस्वी मेरा स्पन्दमय- (क्रियामय) शरीर है जो
पञ्न बिन्द्रात्मा (ईकार) रूप से अमृत (सकार) परमात्मा (हकार) अशेष
भुवनाधृति (रेफ) पर अधिष्ठित होकर पर व्यापी (बिन्दु) का स्पर्श करती है ।
(हीं) यह समस्त प्राणियों के हित के लिये परमेश्वर अ: से उदय प्राप्त
, विमर्शिनी--स्पन्दमयी क्रियामयी । अमृतं ८ सकार: । परमात्मा ८
हकार: । अशेषभुवनाधृति: ८ रेफ: ॥ ६६ ॥ पश्चबिन्दु: ८ ईकार: । व्यापी ८
तामक्ष कल्पयेच्छक्ति तत्रभां नाभिमण्डलम् ।
अराणि षण्मनोरर्णान् सूर्योहामाौ सबिन्दुकौ ॥ ६८ ॥
सुस्थितो नेमिगौ ध्यायेच्छेष॑तु प्रधिमण्डलम् ।
आत्मान मध्यतो ध्यायेत् स्व॑ मायापरमात्मनो: ॥ ६९ ॥
उसी शक्ति को अक्ष रूप में कल्पित करे | नाभि मण्डल को उसकी
प्रभा के रूप में परिकल्पित करे । मन्त्र के छह अक्षरों को अण के रूप में
तथा बिन्दु विभूषित, सूर्योद्याम हुँ” को नेमि पर सुस्थित करे । शेष वर्ण हुँ को
प्रधिमण्डल पर स्थापित करे । फिर माया (ईकार) तथा परमात्मा (अ:) के बीच

एकत्रिशो5 ध्याय: ३१९
विमर्शिनी--अराणि षडिति षडरचक्रं विवक्षितम् । सूर्योद्दामों हु इति ॥६८॥
शेषमिति । फडित्येतदित्यर्थ: ॥ ६९ ॥
सूर्यानलान्तरस्थं च्व निरस्यन् संस्मरेज्जनम् ।
ध्यायन्ननिशमेव॑ हि योगी ध्यानपरायण: ॥ ७० ॥
विधूय निखिल दोष सांसारिकमशेषतः ।
मयि भक्ति परां प्राप्य मामेवान्ते समश्नुते ॥ ७१ ॥
सूर्य हकार और अनल (रेफ) के बीच के वर्णों को निरस्त कर उनका
ध्यान करे । ध्यान परायण योगी इस प्रकार ध्यान करते हुये सांसारिक
समस्त दोषों को दूर कर मेरी भक्ति प्राप्त कर अन्त में मुझे प्राप्त कर लेता
अन्तरा परमात्मानममृतं च स्थितो जपन् ।
मनीषी मनसा नित्य पीयुषाप्यायनं स्मरेत् ॥ ७२ ॥
परमात्मा (अ:) और अमृत (सकार) के बीच में स्थित होकर जप करता
हुआ मनीषी मन से पीयूष (व) का, जो आप्यायन करने वाला है, उसका
स्मरण करे ॥ ७२ ॥
सुधयाप्लाव्यमानो हि खुतया शक्तिकोटरात् ।
प्राणेन प्राण्यमानश्च॒ दग्धदोषो5नलत्यिषा ॥ ७३ ॥
पशञश्चनबिन्दुक्रियालाभादैश्वर्य॑ परमास्थितः ।
शक्ति के कोटर से निर्गत सुधा से स्नान करता हुआ, प्राण से
अनुप्राणित होता हुआ, अग्नि के तेज से दोषों को जलाकर पञ्चबिन्दु ईकार
रूपा महालक्ष्मी स्वरूपा क्रिया को प्राप्त कर साधक महान् ऐश्वर्य में स्थित हो
संतताभ्यासयोगेन वशी युक्तो जितेन्द्रिय: ॥ ७४ ॥
विहाय सकल क्लेशं वेषमास्थाय मामकम् ।
दृप्तो जातबलो योगी क्रियया सर्वतोी वशी ॥ ७५ ॥
इस प्रकार सतत अभ्यास में लगा हुआ इन्द्रियों को वश में रखने वाला
जितेन्द्रिय साधक सारे क्लेश से मुक्त होकर मेरा स्वरूप धारण कर क्रिया के
बल से दृप्त बलवान् योगी सब प्रकार से वशी हो जाता है ॥ -७४-७५ ॥
विमर्शिनी--प्राणेन - हकारेण । अनल: ८ रेफ: ॥ ७३ ॥

३२० लक्ष्मीतन्त्रम्
ईश्वर: परमो भूत्या सर्वव्याप्तिमय: स्थित: ।
मामेव मामक॑ धाम मत्य्रसादादुपाश्नुते ॥ ७६ ॥
वह ईश्वर बनकर सर्वत्र व्याप्त हो जाता है । फिर तो मुझे और मेरे धाम
को प्राप्त कर लेता है । अब महालक्ष्मी अपने स्वरूप के क्रिया, चित् और
आनन्द इन तीनों भेदों को कहती हैं ॥ ७६ ॥
या क्रिया सा चिदाख्याता या चित्ति: सा परा क्रिया ।
एते सपरमानन्दास्त्रयस्ते परिकीर्तिता: ॥ ७७ ॥
जो क्रिया है वह चित् कही जाती है और जो चित् है वही परानन्द है ।
इस प्रकार हमने अपने स्वरूपों के क्रिया, चित् एवं आनन्द का वर्णन
विमर्शिनी--स्वस्वरूपस्थ क्रियाचिदानन्दरूपतामाह--येति ॥ ७७ ॥
अखण्डैका परा शक्तिश्चित्क्रियानन्दरूपिणी ।
वैष्णवी सा पराहंता साहं सर्वार्थपूरणी ॥ ७८ ॥
वह अकेली मैं ही अखण्डा शक्ति चितू, क्रिया और आनन्दरूपिणी हूँ ।
वैष्णवी परा अहन्ता और सर्वार्थपूरणी हूँ ॥ ७८ ॥
स्वाच्छन्दान्मम सह्लल्पो द्विधैवं प्रविजृम्भते।
एका शक्ति: क्रियाहाना महाभूतिरथापरा ॥ ७९ ॥
मेरी स्वच्छन्ता के कारण मेरा यह सड्जडल्प क्रिया और विभूति दो भागों में
विभक्त होकर विस्तृत हो जाता है । पहली सब्डल्पशक्ति क्रिया नाम वाली है
और दूसरी सद्डल्पशक्ति महाविभूति नाम वाली है ॥ ७९ ॥
सामान्यतो5नयो: शक्र स्थिताहं परमेश्वरी ।
'एवा ते सकला शक्ति: क्रियारूपा प्रदर्शिता ॥ ८० ॥
हे शक्र ! मैं इन्हीं दो शक्तियों में सामान्य रूप से रहती हूँ । इस प्रकार
यह क्रिया रूपा सम्पूर्ण शक्ति मैंने आपके समक्ष प्रदर्शित कर दी ॥ ८० ॥
विमर्शिनी--द्विधेति - क्रियाविभूतिभेदेनेत्यर्थ: ॥ ७९ ॥
स्थूलसूक्ष्मपरत्येन तारिकाया निशामय ।
निर्मीलितक्रियाकारा स्पष्टैश्वर्यस्वरूपिणी ॥ ८१ ॥
अब तारिका की स्थूल, सूक्ष्म और परा शक्तियों को सुनिए, जिसमें ऐश्वर्य
रूपिणी शक्ति स्पष्ट रूप से प्रतिभासित होती है किन्तु क्रियाकारी शक्ति

एकत्रिंशो5 ध्याय: ३२१
निमीलित (अवरुद्ध) रहती है ॥ ८१ ॥
विमर्शिनी--अनन्तराध्यायविषयभूतभूतिशक्तिवर्णनमवतारयति--निमीलितेति ।
भूतिशक्तिरूपे क्रियाशक्ति: निमीलितास्त इत्यर्थ: । स्पष्टति । ऐश्वर्य॑विस्पष्टं
भवतीत्यर्थ: ॥ ८१ ॥
तनुः षाडगुण्यरूपा मे भूति: सा तारिकाद्धया ।
तस्थाः स्थूलादिरूपाणि यथावन्मे निशामय ॥
उच्यमानानि देवेश सावधानेन चेतसा ॥ ८२ ॥
॥ इति श्रीपाश्चरात्रसारे लक्ष्मीतन्रे सुदर्शनप्रकाशो
मेरा शरीर षाडगुण्य स्वरूपा है | उसमें तारिका नाम वाली भूति का
निवास है । अब उसके स्थूल एवं सूक्ष्म और पर रूपों को सुनिए । मैं उसे
कह रही हूँ । हे शक्र ! चित्त को सावधान कर उसे सुनिए ॥ ८२ ॥
इस प्रकार श्रीपाश्चरात्र सार रूप लक्ष्मीतन्न के सुदर्शनप्रकाश नामक
इकतीसवें अध्याय की डॉ० सुधाकर मालवीय कृत 'सुधा'
नामक हिन्दी टीका समाप्त हुई ॥ ३१ ॥
ग्०्ध न गन
ल० तम् ०- रेड

स्थूलादिप्रकाश:
तारिकाया: स्थूलरूपम्
या होषा परमा विद्या तारिका भवतारिणी ।
स्थूल सूक्ष्म परं चेति तस्या रूपत्रयं यथ्रणु ॥ १ ॥
श्री ने कहा--संसार सागर से पार उतारने वाली जो यह परमा विद्या
तारिका (हीं) नाम से कही गई है, उसके स्थूल एवं सूक्ष्म और पर भेदों वाले
तीनो रूपों को हे इन्द्र ! सुनिए ॥ १ ॥
विमर्शिनी--विद्या चिद्रुपेत्यर्थ/ । भवतारिणीत्यनेन तारिकाया अन्वर्थपश्चवर्ण चतुर्वर्णमिति स्थूलात्मक॑ वपु: ।
त्रिवर्णा सूक्ष्मसंज्ञा मे परा विष्णुमयी स्थिता ॥ २ ॥
हीं” इस मन्त्र में बिन्दु के ऊपर घण्टा नाद के समान सुनाई पड़ने वाले
ध्वनि को जोड़ने से पाँच वर्ण वाला इसका पहला शरीर है | ध्वनि को
छोड़कर बिन्दु पर्यन्त चार वर्णों वाला इसका दूसरा शरीर है । ये दोनों ही
इसके स्थूल शरीर हैं | 'ई” यह तीन वर्णों वाला इसका सूक्ष्म संज्ञा वाला
तीसरा शरीर है | केवल ईकाररूपेण श्रूयमाण इसका विष्णुमयी संज्ञा वाला परा
विमर्शिनी--हीं इति बिन्दोरुपरि घण्टानादवत् श्रूयमाणं नादं संयोज्य
पञ्चवर्णत्वं, त॑ विहाय है! साधक मा पपादनीयम् । त्रिवर्णति । ईरूपतेत्यर्थ: ।
पररूपमाह--विष्णुमयीति । :॥२॥

द्वात्रिंशोउध्याय: ३२३
इमास्तिस्रो हावस्था मे प्रत्येक तु त्रिथा त्रिथा ।
स््थूले तु या परावस्था परमात्माश्रया तु सा ॥ ३ ॥
पुनः इसके स्थूल एवं सूक्ष्म और परा संज्ञा वाली अवस्थाओं के
स्थूलरूप में स्थूल सूक्ष्म रूप से, सूक्ष्म रूप में, स्थूल सूक्ष्म पर रूप से इसी
प्रकार पर रूप में, भी स्थूल सूक्ष्म और पर रूप से प्रत्येक तीन-तीन भेद
विमर्शिनी--प्रत्येक॑ त्रिधेति । स्थूलरूपे स्थूलसूक्ष्मपररूपेण, सूक्ष्मरूपे
स्थुलसूक्ष्मपररूपेण, पररूपेषपि स्थूलसूक्ष्मपररूपेणेति त्रैविध्यमिति भाव: । स्थूले
पररूपमाह--स्थूले त्विति | परमात्मा ८ हकार: ॥ ३ ॥
अशेषभुवनाधारविष्णुव्यापिसमाश्रया ।
भोक्त् भोग्यात्मिका चेयं तस्या रूपं निबोध मे ॥ ४ ॥
इस हकार में अशेषभुवनाधार (रेफ) विष्णु (ईकार) व्यापी कह ) इनका
संयोग करने से (- हीं) यह भोक्ता और भोग्यात्मिका हो जाती है । अब
उसका स्वरूप सुनिए ॥ ४ ॥
विमर्शिनी--अशेषभुवनाधारो रेफ: । विष्णु: ईकार: । व्यापी अनुस्वार: ।
आहत्य हीं भवति ॥ ४ ॥
अशेषभुवनाधारनिलयव्यापिजन्मना ।
परमात्मादिकेनैव ललाटतटमेयुषा ॥ ५ ॥
आक्रम्य वैष्णव रूप॑ स््वे पुनः प्रतितिष्ठति ।
तारकारणनादेन शोभमाना हरिप्रिया ॥ ६ ॥
विष्णुप्रिया यह हीं अशेषभुवनाधार रेफ, निलय व्यापी बिन्दु तथा परमात्मा
हकार के साथ शरीर धारण कर वैष्णव रूप पर आक्रमण कर उच्च शब्द
करती हुई शोभा के साथ पुन: अपने रूप में प्रतिष्ठित हो जाती है । आक्रम्य
शब्द से वैष्णव रूप की अनभिव्यक्ति सूचित की गई है ॥ ५-६ ॥
विमर्शिनी--ललाटतटमेयुषेत्यस्य रूपेणेति शेष: ॥ ५ ॥ अआक्रम्येति
वैष्णवरूपस्यानभिव्यक्तिरुच्यते ॥ ६ ॥
भोक्तृभोग्यादिक सर्व भुवनं बिभ्रती थिया।
व्यापिन॑ं सर्वतोी देवी परमात्मानमाञ्निता ॥ ७ ॥
यह अपनी बुद्धि से भोक्ता भोग्यादि स्वरूप समस्त जगत् को धारण
करती हुई व्यापी बिन्दु युक्त परमात्मा हकार में स्थित है ॥ ७ ॥

३२४ लक्ष्मीतन्त्रम्
तावत्तया स्थिता विष्णुरूपा स्थूला गति: परा ।
पश्चकृत्यकरी जशक्तिखिविधैश्यर्यबृंहिता ॥ ८ ॥
प्राणयन्ती श्विया देव जृम्भमाणोदधिप्रभम् ।
आश्रित्य ह्वानलं भावमिय सूक्ष्मा गतिर्मता ॥ ९ ॥
यह विष्णुरूपा स्थूला, परा, गति, भोक्ता और भोग्य रूप से स्थित रहती
है । सर्ग, स्थिति, संहार, निग्रह, अनुग्रह रूप पञ्जकृत्या स्वरूपा यह शक्ति
अपने त्रिविध ऐश्वर्यों से उपबूंहित होकर अपनी श्री से तस्ल्लों से उपबृंहित समुद्र
के समान देव विष्णु को अनुप्राणित करती हुई अग्नि भाव को प्राप्त करती
विमर्शिनी--तावत्तयेति । भोक्तभोग्यरूपेणेत्यर्थ: । अथ स्थूले सृक्ष्ममाह--
पञ्जकृत्येत्यादि । सर्गादीनि पञ्च कृत्यानि ॥ ८ ॥
सृष्यादिक॑ विधायाथ व्योमस्थं परमास्थिता ।
सर्वाश्नर्यकरी देवी सृष्टिस्थित्यन्तकारणम् ॥ १० ॥
यह सर्वाश्चर्यकरी देवी सृष्टयादि कर्म कर पुनः व्योम में रहने वाले
उस पखलह्म में स्थित हो जाती है जो सृष्टि, स्थिति और संहार का कारण
विमर्शिनी--स्थुले स्थुलरूपमाह--सृष्टयादिकमिति । सर्वाश्चयेत्यादि । पूर्व
सूक्ष्मे जगत: सृष्टिसड्डल्प उक्त: । अत्र तु तस्य सृष्टिरुच्यत इति ध्येयम् ॥ १०॥
सूर्य समाभ्निता विष्णुं कलयन्ती जगत्स्थितिम् ।
कालपावकतेजोभि:ः स्थूला स्थूलमयारुता ॥ ११ ॥
स्थूला, स्थूलमया, अद्भुता शक्ति विष्णु में काल पावक तेज के द्वारा
जगत् की स्थिति स्थापित कर सूर्य में आश्रित हो जाती है ॥ ११ ॥
तारिकायाः सूक्ष्मरूपम्
कथता गतयस्तिस्न: स्थूलाया मम वासव |
सूक्ष्मायास्तु गतीस्तिस्र: श्रृणु वृत्रनिषृदन ॥ १२ ॥
हे वासव ! यह स्थूल स्व॒रूपा मेरी तीन गतियाँ कह दी गई । अब हे
वृत्रपुदून ! सूक्ष्मा की तीन गतियों को सुनिए ॥ १२ ॥
अकालकलना सेय॑ सूक्ष्मा तु परमेश्वरी ।
व्यापिन परमात्मानं भ्रयन्ती वर्तते ध्रुवा॥ १३ ॥

द्वात्रिंशोध्याय: ३२५
यह अकाल कलना वाली वही सूक्ष्मा परमेश्वरी है जो व्यापी (बिन्दु युक्त)
परमात्मा हकार में ध्रुवा ३४कार रूप से स्थित है ॥ १३ ॥
विमर्शिनी--सूक्ष्मरूपस्य साधारणं स्वभावमाह--अकालेति । अनेन
पूर्वोक्तस्थूलरूपस्य कालकाल्यत्वमभिमन्यते ॥ १३ ॥
शुद्धो वर्गस्तथाशुद्धों द्विविध सृज्यमुच्यते ।
शुद्धेतरे स्थिता स्थूला शुद्धे सूक्ष्मा प्रतिष्ठिता॥ १९४ ॥
निर्माण के योग्य पदार्थ शुद्धवर्ग और अशुद्ध वर्ग दो प्रकार के होते हैं ।
अशुद्ध वर्ग में उसके स्थूल स्वरूप का निवास है तथा शुद्ध वर्ग में सूक्ष्मा
प्रतिष्ठित रहती है ॥ १४ ॥
विमर्शिनी--विशेषान्तरमाह--शुद्ध इति ॥ १४ ॥
तारिकाया: पररूपम्
तिम्नो5 प्यासां गती: सम्यक् स्थूलाया इव लक्षयेत् ।
परा या मे तनुः शक्र तस्या रूपं निशामय ॥ १५ ॥
प्रस्तुत तीन प्रकार के सूक्ष्म रूपों की गति स्थूल के समान ही समझनी
चाहिये । अब हे शक्र ! परा शरीर के स्वरूप को सुनिए ॥ १५ ॥
विमर्शिनी--प्रस्तुते त्रिविधे सूक्ष्मरूपे पूर्वोक्तस्थूलगतीरतिदिशति--तिखत्र इति |
परमियान् भेद:--पूर्वोक्तस्थूलगतिरशुद्धविषयाऋ इयं तु शुद्धविषयेति ॥ १५ ॥
सर्वव्याप्तिमती दिव्या निष्कला सा निरझ्ना ।
सा परा मन््मयी शक्ति: कथ्िता विष्णुसंज्ञया॥ १६ ॥
सर्वत्र व्याप्त रहने वाली दिव्या, निष्कला एवं निर|व्जना जो मन्मयी
पराशक्ति है वह शक्ति विष्णु नाम से कही गयी है ॥ १६ ॥
विमर्शिनी--अथ पराया: साधारणं रूपमाह--सर्वव्याप्तिमतीत्यादि ॥ १६ ॥
एवा सा दैष्णवी सत्ता सैषाहंता हरेमता ।
एवा सा योगिनां निष्ठा सैषा सांख्यात्मनां गति: ॥ १७ ॥
इसी वैष्णवी सत्ता को (2 को अहन्ता भी कहते हैं । यहों योगियों की
निष्ठा है और यहीं सांख्यशासत्र के विद्वानों की गति (ज्ञान) है ॥ १७ ॥
विमर्शिनी--सांख्यात्मनाम्; प्रकृतिपुरुषविवेकादिज्ञानवतामित्यर्थ: ॥ १७ ॥
इये सा परमा मूर्तिरियं सा परमा गतिः ।

३२६ लक्ष्मीतन्त्रम्
शक्ति: कुण्डलिनी चाद्या भ्रमरी योगदायिका ॥ १८ ॥
यही परमा मूर्त्ति है, यही परमा गति है, यहीं आद्याशक्ति कुण्डलिनी है
और योगदायिका भ्रमरी है ॥ १८ ॥
विमर्शिनी--तस्या नामभेदानाह--शक्तिरित्यादिना ॥ १८ ॥
अनाहता ह्वाधोषा च॒ निर्मर्यादा नदोदगता ।
शब्दब्रहा तथा शक्तिमातृकायोनिरुत्तमा ॥ १९ ॥
यही अनाहता अच्योषा निर्मर्यादा और नाद से उत्पन्न हुई है । यह शब्दब्रह्म है तथा मातृकाओं की शरीर है ॥ १९ ॥
गायत्री च कला गौरी शची देवी सरस्वती ।
वृषाकपायी सत्या चर प्राणपल्ली यशस्विनी ॥ २० ॥
यही सर्वश्रेष्ठ गायत्री है कला, गौरी, शक्ति देवी, सरस्वती, वृषाकपायी,
सत्या, प्राणपत्नी, यशस्विनी है ॥ २० ॥
इन्द्रपत्नी महाथेनुरदितिदेवनन्दिनी ।
रुद्राणां जननी देवी वबसूनां तु हिता तथा ॥ २१ ॥
यही इन्द्रपत्नी, महाधेनु, अदिति, देवनन्दिनी, इन्द्राणी, रुद्रों की जननी
तथा वसुओं की हितकारिणी देवी कही गई है ॥ २१ ॥
आदित्यानां स्वसा नाभिरमृतस्य धृति: परा।
इडा रति: प्रियाकारा गुरुधात्री महीयसी ॥ २२ ॥
आदित्यों की स्वसा (भगिनीस्वरूपा) अमृत की नाभि परा, धृति, इडा,
रति, प्रियाकारा, गुरुधात्री और सबसे महान् है ॥ २२ ॥
मही चर विश्वुतिश्षेव त्रयी गौ: प्राणवत्सला।
शक्तिश्जव॒प्रकृतिश्नैवमहाराज्ञी पयस्विनी ॥ २३ ॥
यही विश्रुति, त्रयी, गौ, प्राणवत्सला, शक्ति, प्रकृति, महाराज्ञ और
तारा सीता तथा भ्रीक्ष कामवत्सा प्रियव्रता ।
तरुणी च वरारोहा नीरूपा रूपशालिनी ॥ २४ ॥
यही तारा, सीता, श्री, कामवत्सा, प्रियव्रता, तरुणी, वरारोहा, नीरूपा,

द्वात्रिशोउ ध्याय: ३२७
अम्बिका सुन्दरी ज्येष्ठा वामा घोरा मनोमयी ।
सिद्धा सिद्धान्तिका योगा योगिनी योगभाविनी॥ २५ ॥
यही अम्बिका, सुन्दरी, ज्येष्ठा, वामा, घोरा, मनोमयी, सिद्धा,
सिद्धान्तिका, योगा, योगिनी, योगभाविनी है ॥ २५ ॥
एवमादीनि नामानि शास्त्र शास्त्रे मनीषिधभि: ।
कथितानि रहस्यानि शक्ते: सिद्धान्तपारगै: ॥ २६ ॥
इस प्रकार के इसके अन्यान्य नामों को भी मनीषियों ने उन-उन शात्रों में
कहा है । इतना ही सिद्धान्त के पारगामी मनुष्यों ने इस शक्ति के रहस्यों का
भी प्रतिपादन किया है ॥ २६ ॥
सैषा शक्ति: परा दिव्या त्रिश्ा रूपैरवस्थिता ।
स्थूलसूक्ष्पपरत्वेन. त्रैधमेतत्प्रदर्शते ॥ २७ ॥
वही यह दिव्या, परा एवं महाशक्ति तीन रूपों में अवस्थित है । इस
महाशक्ति के स्थूल, सूक्ष्म और परा रूपों से तीन प्रकार है । अब हम इनको
प्रदर्शित करते हैं ॥ २७ ॥
अस्याः स्वरूपमी प्रोक्ता सा च॒ त्रेधावतिष्ठते ।
अप्रमेयादिरूपेण तस्या व्याख्यामिमां श्रूणु ॥ २८ ॥
इस महाशक्ति का स्वरूप “ई” कहा गया है, जो अप्रमेयादि तीन रूपों में
अवस्थित है । हे इन्द्र ! अब उसकी व्याख्या सुनिए ॥ २८ ॥
विमर्शिनी--ई; ईकार इत्यर्थ: ॥ २८ ॥
वाडगुण्यं यत् परं ब्रह्म वासुदेवाख्यमव्ययम् ।
संइताखिलभेद॑ तदेकमेव यदा तदा ॥ २९ ॥
अब परा के स्वरूप का प्रतिपादन करते हैं--वासुदेव नाम से कहा जाने
वाला उसका जो पखह्म स्वरूप है, वह प्रतिसझ्वर (संहार) काल में समस्त
प्रपण्चों को समेट कर एक ही रूप में स्थित रहता है । उस समय
चिदचिद्विशिष्ट सारा प्रपञ्च सूक्ष्म रूप होकर एक हो जाता है और मात्र एक
ब्रह्म तत्त्त शेष रह जाता है ॥ २९ ॥
विमर्शिनी--पराया: पररूपमाह--षाड्गुण्यमिति । संहतेति । भेद:; भिन्न:
प्रपश्च: । प्रतिसझ्चे सकलस्यापि प्रपञ्नस्य ब्रह्मणि लयात् तथोक्ति: । एकमेवेति ।
सूक्ष्मावस्थचिदचिद्विशिष्टं ब्रहकमेव तत्त्वमभवदित्यर्थ: ॥ २९ ॥
अप्रमेयाख्यया . देवस्तदा योगिभिरीयते ।

३२८ लक्ष्मीतन्त्रम्
व्याप्यव्यापक भेदो वा सृज्यसृष्टिविधापि वा ॥ ३० ॥
उस समय योगीजन उसे अप्रमेय नाम वाले कहते हैं । उस अप्रमेय
अवस्था में व्याप्यव्यापक भेद एवं सृज्यसृष्टि भेद नहीं रहता ॥ ३० ॥
न तदान्यप्रमेयत्व॑न किचित्तस्थ विद्यते ।
तदा शूुन्यमिवाकारै: प्रसुप्तमिव सर्वत:॥ ३१ ॥
कोई प्रमा विषयक भेद भी नहीं रहता । उस समय सारा भेद मिट जाता
है । सारे व्यापारों के उपरम हो जाने पर सब कुछ शून्य हो जाता है । सारा
जगत प्रसुप्त जैसा ज्ञात होता है ॥ ३१ ॥
विमर्शिनी--प्रमेयत्वं॑ प्रमाविषयत्वम् । शून्यमिवेति । सर्वव्यापारोपरमात्
असत्कल्पमित्यर्थ: । बाह्याभिमतशृन्याख्यतत्त्वनिरासायेवशब्द: ॥ ३१ ॥
बाड्गुण्यं ब्रह्म तत्रेयं संस्थिता विष्णुसंज्ञया।
अतरद्भार्णाकारा शक्तिशक्तिमतोर्गति: ॥ ३२ ॥
तदा यदा पुनर्ग्रह्ा वासुदेवाख्यमब्रणम् ।
उन्मिषत्यात्मसडुल्पात्तदा प्रथम उच्यते ॥ ३३ ॥
उस समय यह घाड्गुण्य ब्रह्मरूपा शक्ति उस शून्यावस्था में विष्णु नाम से
स्थित रहती है ।
अब परा के सूक्ष्म स्वरूप को कहते हैं--जिस समय शक्ति और
शक्तिमान को आकार तरड्लरहित समुद्र के समान गतिमान् हो जाता है । उस
समय वासुदेव नामक पखह्म अपने सझ्डल्प से उन्मेष करते हैं, तब उनका वह
प्रथम सड्डल्प कहा जाता है ॥ ३२-३३ ॥
विमर्शिनी--अथ पराया: सूक्ष्मरूपमाह--शक्तीति । यदेत्युत्तरवाक्यस्थमत्रादौ
ज्ञेयम् । यदा शक्ते: शक्तिमतश्व व्यक्ता गतिख्वगति:, तदेत्युत्तरत्रानवय: ॥ ३२ ॥
प्रथम इति । सड्डूल्प इति शेष: ॥ ३३ ॥
प्रथते हि यदा ब्रह्म शुद्धाशुद्धाख्यवर्त्मना ।
माया नाम तदा त्वेषा ब्रहमसहुल्परूपिणी ॥ ३४ ॥
जब यही शक्ति शुद्धाशुद्ध नाम वाले मार्ग से ब्रह्मरूप में प्रगट होती है,
तब वह ब्रह्म सड्डल्परूपिणी माया नाम से कही जाती है ॥ ३४ ॥
विमर्शिनी--एवा; परा शक्तिरित्यर्थ: ॥ ३४ ॥
सड्डर्षणादिक्षित्यन्तस्तस्था. गर्भभवस्थित: ।
यदा पुनः पर ब्रह्म स्वेच्छासम्पादितं पृथकझ् ॥ ३५ ॥

व्याप्यव्यापक भेदेन सद्वितीयमवस्थितम् ।
पश्चविनुस्तता देवी पश्चकृत्यविधायिनी ॥ ३६ ॥
अब परा के स्थूल रूप को कहते हैं--सद्भर्षण से लेकर पृथ्वी पर्यन्त
जब सभी पदार्थ उसके गर्भ में स्थित हो जाते हैं । फिर वही ब्रह्म जब अपनी
इच्छा से पृथक-पृथक् व्याप्य-व्यापक भेद से दो के साथ अवस्थित हो जाता
है। तब वह पज्वबिन्दु स्वरूपा ईकार देवी सृष्टि स्थित्यादि पजञ्चकृत्यों की
विमर्शिनी--पराया: स्थूलरूपमाह--सड्डूर्षणेति ॥ ३५ ॥ पद्नबिन्दु: ८
पराया इति ते प्रोक्ता मम तन्वा गतिखयी ।
रूप रूप॑ विभज्यैषा तत्तत्तत््यार्णभेदिनी ॥ ३७ ॥
हे इन्द्र ! इस प्रकार मैंने अपने परा रूप की तीन गति बता दी । जो
प्रत्येक रूपों में अपने को विभक्त कर तत् तद् तत्त्व रूप से ककारादि वर्णों
विमर्शिनी--त्रयी; स्थूलसूक्ष्मपररूपेण त्रिविधेत्यर्थ: ॥ ३७ ॥
तारिकाया: सकलवर्णरूपत्वम्
तत्तद्वाचकता नीता स्वकामाज्जगतीतनुः ।
तेषु तेषु हि तत्त्येषु स्वात्मभूतावतिष्ठते ॥ ३८ ॥
वह अपनी इच्छा से अपने शरीरभूत जगत् को वाच्य-वाचकभाव में स्थित
करती है और उन-उन तत्तवों में आत्मभूत होकर स्थित हो जाती है ॥ ३८ ॥
मदंशः सूक्ष्मरूपो यो गूढो5ग्निरिव दारुषु ।
तत्तदुपमनुप्राप्ता सेवनी नाम शाश्यती ॥ ३९ ॥
मेरा सूक्ष्म रूप जो अंश काष्ठ में अग्नि की भाँति छिपा रहता है, वही
तदू-तद् रूपों में होकर शाश्वती सेवनी नाम वाला हो जाता है ॥ ३९ ॥
विमर्शिनी--जिह्मादि स्थानों में वर्णोच्चारण के योग्य अवयव सह्ृटना
विशेष को सेवनी कहा जाता है । सेवनीति जिह्नादिस्थानेषु वर्णोच्चारणाद्युपयोग्यवयवसह्नटनाविशेष उच्यते ॥ ३९ ॥
तत्तद्णोपरागेण._ तत्तद्वयक्तिवपु: स्वयम् ।
अधिदैवतभावेन तत्र यों5शः परात्मक: ॥ ४० ॥

३३० लक्ष्मीतन्त्रम्
वैष्णव: शक्तिरूपो में नियच्छम्न॒वतिष्ठते ।
तत्तद्वाचकतां याति देवी सेयमनश्थवरी ॥ ४१ ॥
वह उन-उन वर्णों के उपराग (छाया) से उन-उन वर्णों का शरीर स्वयं
धारण कर लेती है | उसमें अधिदैवतभाव से जो परात्मक अंश वैष्णव शक्ति
रूप से नियन्त्रण करता हुआ स्थित रहता है, वह तदू-तद् वाचकता को प्राप्त
करता है । यह वही अनश्वरी देवी है जो अशेष भुवनाधारा स्वरूपा परमेश्वरी
विमर्शिनी--योंइश इति ! अस्य सेयमित्यनन्तरश्लोकस्थेनान्वय: ॥ ४० ॥
अशेषभुवनाधारा योगिनी परमेश्वरी ।
केवलस्तत्त्ववर्णस्तु तजैलोक्यैश्वर्यदां गत: ॥ ४२ ॥
वही केवल तत्त्ववर्ण होकर त्रैलोक्यैश्वर्थवा (अ:) के रूप में प्रगट होती
तत्तत् स्थूलमयं तत्त्व मदीयं शक्ति शाश्यवतम्।
तत्तद्भधावाभिधानेन तन्नियन्तृत्वदर्शने ॥ ४३ ॥
वही तत्-तत् स्थूलमय तत्त्व मेरी शक्ति के संयोग से तत् तत् भावाभिधान
के द्वारा और उसकी नियन्तृत्व शक्ति से शाश्वत बन जाता है ॥ ४३ ॥
विमर्शिनी--सर्वमपि स्थूलतत्त्वं मदीयशक्त्या शाश्वतं भवति । अनेन
क्षणभड़वादनिरासोऊभिप्रेत: ॥ ४३ ॥
इयमेवेश्वरा देवी द्विधा सक्तावतिष्ठते ।
क्षादि शान्तं पुरा यत्ते दर्शितं ब्रह्मपश्चकम् ॥ ४४ ॥
क्ष इत्यादिस्वरूपेण त्रैलोक्यैश्वर्यदां गता ।
स्वरूपे नियमे चैव द्वेधा सेयमवस्थिता ॥ ४५ ॥
यही ईश्वरा शक्ति सब्ज प्राप्त कर लेने पर दो रूपों में प्रगट होती है । क्ष
से लेकर श वर्ण पर्यन्त जिसे ब्रह्मपज्वक कहा गया है वह इसका पहला रूप
है और जो दूसरे क्ष इत्यादि स्वरूप से त्रैलोक्यैश्वर्थता (अ:) का स्वरूप है |
इस प्रकार स्वरूप में और नियम में यह दो रूपों में समवस्थित है ॥#४ड४-४५॥
विमर्शिनी--सक्तेति । आसड्रयुक्तेत्यर्य: । तदेवाह--क्षादीति ॥ 'डंड ॥
देधेति । सर्वेषां स्वरूपं नियमनं च प्रदर्शयन्ती द्वेधावतिष्ठत इत्यर्थ: ॥ ४५ ॥
धारणानां चतुष्क॑ यद्वादि यान्तमुदीरितम् ।
तत्र सुूक्ष्मपपरे भावे स्थितेयं पूर्वथद् द्विधा ॥ ४६ ॥

मैंने पहले व ल र य' इन चार वर्णों को जो धारणा कहा है, उसके भी
सूक्ष्म और परभाव में, वह इन्हीं दो रूपों में स्थित रहती है ॥ ४६ ॥
विमर्शिनी--वादियान्तचतुष्क॑ धारणाचतुष्कमित्युक्तमित्यर्थ: ॥ ४६ ॥
त्रैयवस्थो मकारो3यं प्रोक्तश्लेतन्यवाचक: ।
तत्रापि सूक्ष्मपरयोद्वेशेयं.. दशयोईयो: ॥ ४७ ॥
तीन अवस्था वाला 'मकार' जिसे हमने पहले चैतन्य का वाचक कहा है,
वहाँ भी इसे इन्हीं सूक्ष्म और पर इन दोनों दशाओ में दो प्रकारो का समझना
विमर्शिनी--त्रयवस्थ एवं त्रैयवस्थ: ॥ ४७ ॥
मायाप्रसूतित्रैगुण्यरूपो यो भार्ण उच्यते ।
ई नाम पूर्ववद्देवी तत्रापि दशयोईयो: ॥ ४८ ॥
भकार जो माया, प्रसूति और त्रैगुण्यरूप से कहा गया है वहाँ भी यह
देवी इन दोनों दशाओं में पूर्ववत् दो प्रकार वाली है ॥ ४८ ॥
बुद्यहड्स्ारमनरसां यदूपं॑ बादिक त्रयम् ।
तत्रापि पूर्ववद् द्वेधा देवीयं दशयो्यो:॥ ४९ ॥
ब फ प इस वादि वर्णों को जो हम पहले बुद्धि, अहड्स्ार और मन रूप
से कह आये हैं, वहाँ भी यह देवी इन दोनों दशाओं में पूर्ववत् दो प्रकार से
विमर्शिनी--बादिकं बफपा: ॥ ४९ ॥
नादिके णादिके चैव तथेन्द्रियगणइये ।
दशयोः सूक्ष्मपरयोरियं द्वेधावतिष्ठते ॥ ५० ॥
नादिक तवर्ग में, णादिक टवर्ग में तथा इन्द्रियगणद्वय में वहाँ भी यह
सूक्ष्म और पर दोनों दशाओं में दो प्रकार से स्थित है ॥ ५० ॥
विमर्शिनी--नादिकं ८ तवर्ग: । णादिकं ८ टवर्ग: ॥ ५० ॥
आदिके झ्ादिके चैव स्थूलसूक्ष्मस्वरूपके ।
विभूतिपश्चके देवी दशयो: पूर्वबत् स्थिता ॥ ५१ ॥
आदिक (चवर्ग) डादिक (कवर्ग) के स्थुल एवं सूक्ष्म रूप में इन दोनों
दशाओं में तथा विभूतिपज्चक में यह देवी पूर्ववत् स्थित है ॥ ५१ ॥

३३२ लक्ष्मीतन्त्रम्
विमर्शिनी--चवर्गपश्चक॑ कवर्गपञ्चक॑ चतन्मात्रस्थूलभूतरूपतयोक्तसप्तत्या बितता भेदेः शुद्धाशुद्धभयाध्वनि ।
नटीव स्वयमी शक्ति्बिंभर्ति बहुधा वपुः॥ ५२ ॥
शुद्ध और अशुद्धमय अध्वा इनमें प्रत्येक के ३५ भेद हैं । दोनों को
जोड़ लेने पर जो उसके ७० भेद हैं उसमें भी यह ईकार नटी के समान ७०
रूप धारण करती है ॥ ५२ ॥
विमर्शिनी--सप्तत्येति । शुद्धाशुद्धाध्वनो: प्रत्येक॑ पञ्मत्रिंशदति आहत्य
सर्पतिभेंदा: । ई शक्ति:; ईकाररूपा शक्तिरित्यर्थ: ॥ ५२ ॥
इयद्विस्तृतिमापन्नामीमिमां परमेश्वरीम् ।
विचिन्त्य परम याति पद विष्णो: सनातनम् ॥ ५३ ॥
इतने विस्तार को प्राप्त हुई इस ईकार स्वरूपा परमेश्वरी का ध्यान कर
साधक विष्णु का सनातन पद प्राप्त कर लेता है ॥ ५३ ॥
यत्र यत्र गता सेय॑ शुद्धाशुद्धे तथाध्यनि।
तत्र तत्र त्वजहती विष्णो: संबन्धमी स्थिता ॥ ५४ ॥
जहाँ-जहाँ चाहे शुद्धाध्वा में और चाहे अशुद्ध अध्वा में यह जाती है,
वहाँ-वहाँ यह विष्णु से सम्बन्ध बना कर स्थित रहती है ॥ ५४ ॥
एकद्विन्यादियोगेन स्वरव्यज्ञनरूषिता ।
शुद्धाशुद्धाध्ववर्गस्था नानाभेदोषपादिता ॥ ५५ ॥
एक, दो, तीन के योग से बनी यह व्यज्जन स्वर व्यज्जन वाली
शुद्धाध्वा अशुद्धाध्वा में अनेक भेदों वाली बन जाती है ॥ ५५ ॥
जटोपरागहीनाया अस्या एवं पुनख्िधा ।
ज्ञेयः स्थूलादिरूपेण विभेदस्तत््यचिन्तकै: ॥ ५६ ॥
जकार और टकार के उपराग (छाया) से हीन इसके पुनः स्थूल एवं
सूक्ष्म और परा भेद से तीन रूप हो जाते हैं ॥ ५६ ॥
विमर्शिनी--जटेति । जकारटकारादीत्यर्थ: । उपलक्षणमेतत् वर्णान्तरोपरागसृष्टिकृत्संयुता स्थूला सूक्ष्मा व्योमेशसंयुता ।
निरझना परा सेयमी इत्येवानुरागिणी ॥ ५७ ॥

द्वात्रिशो5 ध्याय: ३३३
सृष्टिकृत् (विसर्ग) से संयुक्त स्थूल रूप एवं व्योम (बिन्दु) से युक्त सूक्ष्म
रूप तथा सर्वथा निरञ्जना (शून्य) परा रूप--इस प्रकार तत्त्वचिन्तकों ने इसके
विमर्शिनी--ईरूपस्य स्थूलादिभेदमाह--सृष्टीत्यादि । सृष्टिकृत् > विसर्ग: ।
निष्कम्पा दीपलेखेब पत्नी विष्णोरियं परा ।
निश्चलैवावतिष्ठते ॥ ५८ ॥
यह परा विष्णु की पत्नी है, जो दीप की शिखा के समान सर्वथा
अविचल है । यह अपने सभी आधार कमलों में सर्वथा निश्वल होकर स्थित
आबस्तिदेशादामूर्धब्रह्मययानमनुव्रता ।
एकेयमुज्ज्वला दीप्ता पावना च यशस्विनी ॥ ५९ ॥
वस्ति (नाभि के नीचे वाले भाग) से मूर्धा पर्यन्त स्थान तक ब्रह्मयान का
अनुसरण करती है | यह एक ही उज्ज्वला है, दीप्ता है, पावना है और
विमर्शिनी--बस्ति: ८ नाभेरधोभाग: ॥ ५९ ॥
ब्रह्मरन्ध्राद्िनिष्क़रान्ता महापदमुपेयुषी ।
ओतप्रोतात्मिका सेयं परमानन्दवर्त्मनि ॥ ६० ॥
ब्रह्मरन्थ्न से निकल कर यह प्रा अपने महापद्य में आ जाती है । यह
परमानन्द के मार्ग में सर्ववा ओत-प्रोत अनुस्यूता है ॥ ६० ु
विमर्शिनी--ओतप्रोतेति । सर्वानुस्येतेत्यर्थ: ॥ ६० ॥
विलाप्य मार्त्यय॑ रूपममृत॑ प्लावयेन्नरम् ।
मनत्राणां मन्मयानां हि मज्रैविष्णुमयै: सह ॥ ६९ ॥
विष्णुमय मन्त्रों के साथ मेरे स्वरूप वाले मन्त्रों का अमृतत्त्व मरणशील
मनुष्यों के मृत्यु धर्म को मिटा कर उन्हें अमृतत्त्व प्रदान करता है ॥ ६१ ॥
विमर्शिनी--मृत्योरिदं मार्त्यवम्; मरणधर्मेत्यर्थ: ॥ ६१ ॥
सा मे नूनमनूनभीरिति संख्या परा हि या।
ते च॒ सांख्याइया मन्न्रा जपाद्धोगापवर्गदा: ॥ ६२ ॥
निश्चय ही वे मेरे अनूनश्री होने के कारण संख्या (गिनती) से परे हैं जो

३३४ लक्ष्मीतन्रम्
मेरे चित्स्वरूप वाले अद्बय (बेजोड़) मन्त्र हैं, वे निश्रय ही जप से भोग और
अपवर्ग प्रदान करने वाले हैं ॥ ६२ ॥
विमर्शिनी--अनूनश्री: ८ ५०० । सांख्याद्या: ८ चिद्रूषिण इत्यर्थ: ॥
अस्या एवं परायास्तु विप्रुषः परिकीर्तिता: ।
यथा हि किरणकब्रातं तेजस्त्यं व्याप्य तिष्ठति ॥ ६३ ॥
वे सभी मात्र इस परा स्वरूपा ईकार के एक मात्र बिन्दु रूप हैं जैसे
किरणों का समूह तेजस्त्व को व्याप्त कर स्थित रहता है ॥ ६२३ ॥
विमर्शिनी--तेजस्त्वं ८ भास्वरत्वम् ॥ ६३ ॥
यथा हि पार्थिवान् भावान् व्याप्य स्थैय्य॑ व्यवस्थितम्।
नानाविभवसंस्थान नानारचनसंस्थितम् ॥ ६४ ॥
जैसे अनेक विभवों में रहने वाला तथा अनेक रचनाओं में स्थित स्थैर्य
पार्थिवभाव को व्याप्त कर एक स्थान में स्थिर रूप से स्थित रहता है ॥ ६४॥
बाह्यमाभ्यन्तंं चैव भाव शब्दमयं समम् ।
व्याप्यैवमी स्थिता देवी विष्णुपलती यशस्विनी ॥ ६५ ॥
शब्दमय भाव भीतर और बाहर समान रूप से रहता है जिसे यशस्विनी ई
रूपा विष्णुपत्नी प्राप्त कर स्थित रहती हैं ॥ ६५ ॥
विमर्शिनी--ईरूपिणी देवी स्थितेत्यन्वय: ॥ ६५ ॥
स्थूलसूक्ष्मादिभेदो 5 यं यथावच्छक्र दर्शितः ।
तारिकाया इदानीं त्वमज्भादीनि शृणुष्व मे ॥ ६६ ॥
॥ इति श्रीपाश्चरात्रसारे लक्ष्मीतन्ते
हे इन्द्र ! इस प्रकार हमने स्थूल तारिका के सूक्ष्मादि भेद यथावत्
प्रदर्शित किया | अब इसके अड्भादि के विषय में सुनिए ॥ ६६ ॥
इस प्रकार भश्रीपाक्रात्न सार रूप लक्ष्मीतस्र के स्थूलादिप्रकाश नामक
बत्तीसवें अध्याय की डॉ० सुधाकर मालवीब कृत 'सुधा'
नामक हिन्दी टीका समाप्त हुई ॥ ३२ ॥

ह त्रयक्चिशो5 ध्यायः
अफ्लेपाज्नदिमन्रप्रकाश:
तारिकाया: अज्भमन्त्राः
श्रीरुवाच: --
श्रृणु बत्स सुरेशान विद्यायास्तारिकाकृते ।
अज्लेपाज्ञानि मन्त्राणि नानामन्त्रमयानि मे ॥ १ ॥
श्री ने कहा--हे वत्स सुरेशान ! तारिका की आकृति वाली महाविद्या के
अनेक मन्त्र मय अड्ज और उपाड़ के मन्त्रों को कहती हूँ | सुनिए ॥ १ ॥
गोपन पश्चबिन्दुं च ह्यूर्ममैरावणं तथा ।
ओऔर्व॑ च पञ्चक चैते प्रत्येक व्यापिनान्वितम्ू ॥ २ ॥
प्राणानलोपरिस्थ तु कृत्यैतत् पिण्डपश्चकम् ।
इृदादिनेत्रपर्यन्तमज्बीजमिदं सस््मरेत् ॥ ३ ॥
पश्चाज्मनत्रोद्धा--गोपन (आकार) पज्चबिन्दु (ईकार) ऊर्ज (ऊकार)
ऐरावण (ऐकार) ओर्व (औकार) पाँचों में प्रत्येक को व्यापी बिन्दु से संयुक्त
करे। प्राण हकार, अनल रेफ इनको उक्त पञ्चपिण्डक से जोड़ देबे तो ये
हृदय से लेकर नेत्र पर्यन्त (हृदय, शिर, शिखा, कवच, नेत्र) अक्ज के उक्त
बीजों का स्मरण करे । (यथा ३७% हां हृदयाय नमः, 3» हीं शिरसे स्वाहा,
३» हूं शिखायै वौषट, 3» हैं कवचाय हुमू, 3 हॉ नेत्राभ्यां वौषट) इस
रीति से पज्चाड़ का स्पर्श करे ॥ २-३ ॥
विमर्शिनी--गोपन: 5 आकार: । पञ्नबिन्दु: ८ ईकार: । ऊर्ज ८ ऊकार: ।
ऐशावण - ऐकार: । और्व: ८ औकार: । व्यापी ८ अनुस्वार: ॥ २ ॥ प्राण:

३३६ लक्ष्मीतन्त्रम्
- अकार: । अनल: < रेफ: | अनल: ८ रेफ: । पिण्डपशञ्नकम् 5 हां, हीं,
हूँ, हैं, हाँ इति मन्त्रपश्नकम् | हृदादीति ॥ ३ ॥
हृदबीजातू परतो योज्यं ज्ञानायेति पद ततः ।
हृदयाय नमश्जैव मन्त्रो5यं धारणप्रद: ॥ ४ ॥
प्रणवादिनमो3 न्तो5यं मन्त्र एकादशाक्षर: ।
अक्वषट्कमन्त्रोद्धार--हृदबीज से परे ज्ञानाय नम: इस पद की योजना
करे । फिर हृदयाय नम: कहे । यह मन्त्र धारणा प्रदान करता है । आदि में
प्रणव तथा अन्त में नम: लगाकर हृदय में न्यास करे । यथा--3% हां ज्ञानाय
हृदयाय नम: । इस प्रकार यह मन्त्र ११ अक्षरों का है ॥ ४-५- ॥
विमर्शिनी--मन्त्र निर्दिशति--हृदित्यादि । 3३» हां ज्ञानायः हृदयाय
पर प्रणवबीजाभ्यामैश्वर्याय पद न्यसेत् ॥ ५ ॥
शिरसे चर तथा स्वाहा होष एकादशाक्षर: ।
इसी प्रकार प्रण० और बीज लगाकर 3३% हों ऐश्वर्याय शिरसे स्वाहा का
उच्चारण कर शिर का स्पर्श करे । यह भी एकादशाक्षर मन्त्र है ॥ -५-६- ॥
परं प्रणवबीजाभ्यां शक्तये क्व पद न्यसेत् ॥ ६ ॥
शिखाये वौषडित्येवं शैखो5यं तु दशाक्षर: ।
इसके बाद पुन: प्रणव बीज लगाकर 3& हूं शक्तये शिखायै वषट् कहकर
शिखा का स्पर्श करें। यह दशाक्षर मन्त्र है ॥ -६-७- ॥
परं प्रणबबीजाभ्यां बलायेति पद न्यसेत् ॥ ७ ॥
कवचाय हुमित्येव॑ मन्त्रो5यं चर दशाक्षर: ।
पर प्रणवबीजाभ्यां तेजसे चर पद न्यसेत् ॥ ८ ॥
नेत्राभ्यां वौषडित्येवं नेत्रमनत्रों दशाक्षर: ।
प्राणानलोपरिस्थं तु॒विन्यसेत् परमेश्वरम् ॥ ९ ॥
तस्मात् प्रणवपूर्वात्तु पद॑ वीर्याय विन्यसेत् ।
अखाय च फड़ित्येव मन्त्रो5यं च दशाक्षर: ॥ १० ॥
इसके बाद प्रणव बीज लगाकर 3» हैं बलाय कवचाय हुं से कबच का
यह भी दश अक्षर का मन्त्र है. । इसके बाद “हो तेजसे नेत्राभ्यां वौषट्
कहकर दोनों नेत्रों का स्पर्श करे | यह भी दश अक्षर का मन्त्र है । तदनन्तर
3» ह्: वीर्याय अस्त्राय च फट् कहे । यह दश अक्षर का मन्त्र है ॥७-१०॥

त्रयखिंशोड ध्याय: ३३७
विमर्शिनी--प्रयोगविधि इस प्रकार है जैसे--3% हां ज्ञानाय हृदयाय नमः,
3० हीं ऐश्वर्याय शिरसे स्वाहा, 3७ हूं शक्तये शिखायै वषट्, ३& हैं वलाय
कवचाय हुमू, ३७ हाँ तेजसे नेत्राभ्यां वौषट, 3& ह: वीर्याय अख्नाय फट् ।
मन्त्रोद्धाः--3% हीं ऐश्वर्याय शिरसे स्वाहा | 5» हूं शक्तये शिखायै
वौषट् । ३७ हैं बलाय कवचाय हुं । ३» हौं तेजसे नेत्राभ्यां वौषट् । ३४ हः
वीर्याय अख्राय च फद् ॥ ५-१० ॥
तारिकाया: उपाकुमजा:
अज्नषट्कमिद॑ प्रोक्तमुपाज़त्रियुगं श्रणु ।
तारिकान्ते क्रमादद्यात् पूर्ववत् पड़्गुणं पदम् ॥ ११ ॥
ज्ञानादितेज:पर्यन्त॑ तदन्ते च॑ क्रमान्यसेत् ।
उदराय चर पृष्ठाय बाहुभ्यामिति वै पदम् ॥ १२ ॥
ऊरुभ्यामथ जानुभ्यां चरणाभ्यामिति क्रमात् ।
नमझ परतो योज्यमुपाज्ञानामयं विधि: ॥ १३ ॥
उपाक्ुमन्रोद्धार--यहाँ तक हमने ६ अड्भो के स्पर्श का विधान कहा |
अब ६ उपाज़ों के विषय में सुनिए । तारिका (हीं) के अन्त में पूर्ववत् ज्ञान,
ऐश्वर्य, शक्ति, बल, वीर्य और तेज लगाकर क्रमश: उदर, पृष्ठ, दोनों बाहु,
दोनों ऊरु, दोनों जानुओं और दोनों चरणों का स्पर्श करे । अन्त में नम: पद
जोड़ देवें । प्रयोगविधि--3% हीं ज्ञानाय उदराय नम:, 3» हीं शक्तये पृष्ठाय
नमः, 3३% हीं बलाय बाहुभ्यां नमः, 3» हीं ऐश्वर्याय ऊरुभ्यां नमः, ३» हीं
वीर्याय जानुभ्यां नमः, ३& हीं तेजसे चरणाभ्यां नमः । यहाँ तक उपाड़ न्यास
विमर्शिनी--मन्त्रोद्धार:--3% हीं ज्ञानाय उदराय नम: । 3» हीं शक्तये
ऊरुभ्यां नम: । 3& हीं वीर्याय जानुभ्यां नमः । 3» हीं तेजसे चरणाभ्यां
तारिकाया: अलद्भारमनरा:
इत्येवमड्जोपाज़ानां मन्त्रा द्वादश कीर्तिता: ।
अलड्भाराखमन्त्रांस्तु ह्रुवत्या मे निशामय ॥ १४ ॥
इस प्रकार हमने अड्भ और उपाड्डों के द्वादश मन्त्र को कहा | अब
अलझ्डराख मन्त्रों को कह रही हूँ, उन्हें सुनिए ॥ १४ ॥

३३८ लक्ष्मीतन्त्रम्
अलकऊ्भारास्त्रमन्रोदधारः
कौस्तुभो व्योमसंभिन्नः परमात्मा ततः परम् |
ऊर्ध्वाधो3इनलसंभिन्न ऊर्जेनापि समन्वित: ॥ १५ ॥
सृष्टिकृत्संयुतो मूरथ्नि कौस्तुभो व्यापिसंयुतः ।
नमस्कृतिस्तत: पश्चात्ततः पश्चात् प्रभात्मने ॥ १६ ॥
कौस्तुभाय ततः स्वाहा प्रणवाह्यस्तु कौस्तुभ: ।
मन्त्र: षोडशवर्णोईयं. सर्वकर्मप्रसाधक:॥ १७ ॥
अलक्लरास्त्रमओोद्धार--कौस्तुभ ठवर्ण व्यापी बिन्दु से युक्त हं, इसके
बाद परमात्मा, जो ऊपर और नीचे अनल रेफयुक्त तथा ऊर्जा ऊकार से
समन्वित होकर सृष्टिकृत् विसर्ग से संयुक्त करे । तदनन्तर व्यापी बिन्दु से
संयुक्त कौस्तुभ ठकार, इसके बाद नमस्कृति, इसके बाद प्रभात्मने और इसके
बाद कौस्तुभाय स्वाहा | कौस्तुभ ठ के आदि में ३& लगाबवे । इस
प्रकार सोलह वर्णों का यह मन्त्र सभी कर्मों का प्रसाधक कहा गया गया है ।
निष्पन्न मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है--3% ठं हू: ठं नमः प्रभात्मने कौस्तुभाय
विमर्शिनी--मन्त्रोद्धा--3» ठं हू: ठं नमः प्रभात्मने कौस्तुभाय
उद्धरेत् प्रथम तारं धरेशं तत उद्धरेत्
तदथस्तृप्तिसंसश जे वराहं तदधो न्यसेत् ॥ १८ ॥
भायया भूषयेत् पश्चाइ्धापिना चाह्डयेत्ततः ।
पञ्चात्मा वर्णपिण्डो5यं नमस्कारं ततः: परम् ॥ १९ ॥
ततः स्थलजलोद्धूतभूषितेपदमुद्धरेत् ।
बनमाले ततः स्वाहा मन्त्र: सर्वार्थाभक: ॥ २० ॥
एकोनविंशत्यणों5य॑ वनमालामयो महान् ।
वनमालामयमन्ओोडार--पहले तार (3७ कहे) इसके बाद धरेशं ल,
उसके नीचे तृप्ति स् उसके बाद वराह व् फिर उसे माया ईकार से भूषित करें ।
तदनन्तर उसपर बिन्दु लगावे । यह पाँच वर्णों का पिण्ड हुआ | इसके बाद
नमस्कार फिर “जलस्थलोद्धूतभूषित' पद कहे । इसके बाद वनमाले, फिर स्वाहा
कहे । यह मन्त्र सर्वार्थसलाधक है । उक्त वर्णों से निष्पन्न मन्त्र का स्वरूप--3&
ल््स्वीं नम: स्थलजलोद्धूतभूषिते वनमाले स्वाहा! | यह महान् वनमालामय मन्त्र

त्रयख्िंशो5 ध्याय: ३३९
विमर्शिनी--मन्त्रोद्धार--3% ल््स्वीं नमः स्थलजलोद्धृतभूषिते वनमाले
तारकस्यावसाने तु॒वामनार्ण॑ समुझरेत् ॥ २१ ॥
तदथस्तृप्तिमायोज्य भूषयेदुदयेन तु ।
व्यापिना चाह्धितः पिण्डश्तुरणों महाद्धतः ॥ २२ ॥
नमस्कारस्तत: पश्चाच्छीनिवासपद॑ ततः ।
पद्माय वह्िजाया च पादो5यं त्रिदशाक्ष:ः ॥ २३ ॥
पद्मामनत्रोद्धाए--तारक ३७ के अन्त में वामन व का उद्धार करे | फिर
उसके बाद तृप्ति वर्ण सकार, फिर उदय उकार, तदनन्तर बिन्दु से विभूषित
करे । इस प्रकार व् स् 3 और बिन्दु से युक्त ४ वर्णों का पिण्ड बन जाता
है, इसके बाद नम:, बाद में श्रीनिवास, फिर पद्माय, फिर वहिजाया स्वाहा से
संयुक्त करे । यह पद्मा का मन्त्र है जो तेरह अक्षरों से निष्पन्न होता है । मन्त्र
का स्वरूप इस प्रकार है--'3» व्सुं नम: श्रीनिवासपद्माय स्वाहा ॥-२१-२३ ॥
तारिकाया: अख्मजा:
आदायादौ तु वैकुण्ठं॑ रेफं तदुपरि न्यसेत् ।
आनच्देनान्वितं पश्चादव्यापिना चाहड्ड्येत्ततः ॥ २४ ॥
कस्थकस्थपद॑ दद्याप्नेमिददन्दधमत: परम् ।
वरपाशाय वै स्वाहा प्रणवाद्यस्तु पाशरादू ॥ २५ ॥
मन्त्र: पश्चमदशाणों5यं कामिनां क्षिप्रसद्धिकृतू ।
हक मनत्रोद्धार--सर्वप्रथम 3: ण उसके बाद ऊपर रेफ फिर
उसे आकार बुत (र्णा) करे । बाद ऊपर बिन्दु लगावे | तदनन्तर
'कस्थ कस्थ' बार कहे | फिर दो बार नेमि ठ ठ, तदनन्तर
वरपाशाय स्वाहा कहे और आदि में प्रणव लगावे । यह पाशराट् मन्त्र है । यह
मन्त्र १५ अक्षरों वाला है जो कामना करने वालों को शीघ्र सिद्धि प्रदान करता
है । मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार होगा--3% र्णा कस्थ कस्थ ठ ठ वरपाशाय
विमर्शिनी--मन््रोद्धा:--35 णाँ कस्थ कस्थ ठ ठ वरपाशाय
प्रणवान्ते विदाट्संज्ञ व्यापिना मूथ्नि संयुतम् ॥ २६ ॥
दयं पिण्डतया योज्यं रेफं कमलमडकुशम् ।
व्यापिना संयुत मूध्नि तृतीयमिदमक्षरम् ॥ २७ ॥

३४० लक्ष्मीतन्रम्
पदं॑ निशितधघोणाय चांकुशाय शिखिप्रिया ।
इति पश्चदशार्णोडयमांकुश: शीघ्रसिद्धि:: ॥ २८ ॥
अंकुशमन्त्रोद्धार-प्रणव (3३%) के अन्त में विराद् संज्ञा छू वर्ण, उसके
शिर पर व्यापी बिन्दु लगावे, इसका पिण्ड करे | फिर रेफ और कमल क
उसको अंकुश ऋ से संयुक्त करे | तदनन्तर उसपर व्यापी बिन्दु लगावे । यह
तीसरा अक्षर हुआ | इसके बाद “निशितघोणाय” अंकुशाय फिर शिखिप्रिया
स्वाहा लगावे । यह १५ अक्षरों का अंकुश मन्त्र है जो शीघ्र सिद्धि प्रदान
करता है। निष्पन्न मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है--'३» लूं कू निशितघोणाय
विमर्शिनी-मन्त्रोद्धाए--3% लूँ. कू॑ निशितघोणाय._ अड्कुशाय
तारिकाया: आधारमन्नाः
अलड्जाराखमन्त्राणामेतत् पश्चकमीरितम् ।
आधारासनमन्त्राणां शरणु रूपं॑ पुरन्दर ॥ २९ ॥
यद्विना तारिकायास्तु पूरणं नैव जायते ।
अलऊझ्डरासत्र मन्त्रों का यह पाँच मन्त्र कहा गया । अब हे पुरन्दर !
आधारासन मन्त्र के स्वरूप को सुनिए | जिसके बिना तारिका मन्त्र के स्वरूप
आधारासनमन्नोद्धार:
अनलट्दयमध्यस्थ: प्राणो मायी स बिन्दुमानू ॥ ३० ॥
तत आधारशक्त्यै थ्॒ प्रणवादिनमोउन्तिम: ।
आधारशक्तिमन्त्रो5&यं विज्लेयस्तु नवाक्षरः ॥ ३९१ ॥
आधारशक्तिमन्रोद्धा--दो अनल रेफ के मध्य में प्राण जो मायी
ईकारयुक्त और बिन्दुमान हो, इसके बाद आधारशक्त्यै, जिसके आदि में प्रणव
तथा अन्त में नम: हो । यह आधार शक्ति का नौ अक्षरों वाला मन्त्र जानना
चाहिये । “३ हीं आधारशक्त्यै नम:”--यह मन्त्र का स्वरूप है ॥-३०-३१॥
विमर्शिनी--मन्त्रोद्धाट--3% हीं आधारशक्त्यै नम:(९) ॥ ३०-३१ ॥
अनलद्गयमध्यस्थो बिन्दन्तो5 प्यू्जसंयुत: ।
ततः कालाग्निकूर्माय नमो3न्तः प्रणवादिक: ॥ ३२ ॥

त्रयस्तरिशोड्ध्याय: ३४१
मन्त्र: कालाग्निकूर्मस्य विज्ेयोडयं दशाक्षर: ।
अनलद्गय (दो रेफ) युक्त प्राण (हकार), अन्त में ऊकार और बिन्दु, फिर
चतुर्थ्यनत कालाग्निकूर्म शब्द, जिसके अन्त में नम: तथा आदि में प्रणव हो ।
इसे दश अक्षर वाला समझना चाहिये । मन्त्र का स्वरूप--3& ह कालाग्नि-
विमर्शिनी--अनलद्बयमध्यस्थ इति । प्राण इत्यनुषज्यते । ३४ हूँ कालाग्नि-
कूर्माय नम: । इति मनह्रोद्धार: ॥ ३२ ॥
गोपनेनाह्डितं प्राण मूर्थिन चर व्यापिना युतम् ॥ ३३ ॥
प्रणवान्ते समुदुत्य हानन्ताय नमस्ततः ।
अष्टाक्षरो ह्वाय॑ मन्त्रो नागराजस्य कीर्तित: ॥ ३४ ॥
नागराज मन््रोद्धाए--गोपन आकार युक्त प्राण हकार जिस पर बिन्दु हो
और जो प्रणव के अन्त में हो उसके बाद अनन्ताय नम: पद जोड़ देवें । यह
अष्टाक्षर महामन्त्र नागराज का समझना चाहिये । इस प्रकार '3% हां अनन्ताय
नम:” यह मन्त्र का स्वरूप हुआ ॥ -३३-३४ ॥
कमल चाग्निरूपं चर प्रधान पुरुषेश्वरम्।
पिण्डीकृत्य चतुष्क॑ तु गोपनव्यापिसंयुतम् ॥ ३५ ॥
वसुधायै नमः पश्चात् प्रणवादिर्मनुस्त्ययम् ।
विश्यंभराया विज्ेय आधार: परिकल्प्यते ॥ ३६ ॥
कमल क अग्नि ष दोनों को मिलाकर उसमें प्रधान मकार और पुरुषेश्वर
ल इन चारों को पिण्डी कर (एक में मिलाकर) उसका गोपन आकार और
व्यापी बिन्दु से युक्त करे । इसके पश्चात् बसुधायै नम: कहें । आदि में प्रणव
जोड़ दें । यह मन्त्र विश्वेश्वा का आधारभूत कहा गया है । इस प्रकार मन्त्र
विमर्शिनी--मन्त्रोद्धार:-- 3& क्ष्म्लां वसुधाये नम: ॥ ३५-३६ ॥
अमृत वरुणं चार्णइयं पिण्डीकृतं सह ।
गोपनव्यापिसंयुक्त प्रणवान्ते समुझरेत् ॥ ३७ ॥
क्षीरार्णाय च्ञ नमः सो3यं मन्त्रो नवाक्षर: ।
अमृत सकार एवं वरुण वकार इन दो वर्णों को पिण्डीकरण (मिला) देवें |
उसमें आकार और बिन्दु लगा दें । आदि में प्रणव लगावें । तदनन्तर

३४२ लक्ष्मीतन्त्रम्
'क्षीरार्णाय नमः” यह लगा दें । इस प्रकार नव अक्षरों वाला यह मन्त्र
निष्पन्न हो जाता है | मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है--3% स्वां क्षीरार्णवाय
विमर्शिनी--मन्त्रोद्धार:-- 3» स्वां क्षीरार्णाय नम: ॥ ३७ ॥
पवित्र सोदयव्यापिसंयुतं. प्रणवान्तगमू ॥ ३८ ॥
आधारपणाय नमः पद्मास्थायं दशाक्षरः ।
इत्थमाधारषदट्कस्य मन्त्रवद्क॑ प्रकीर्तितम् ॥ ३९ ॥
पवित्र पकार जो उदय उकार तथा व्यप्ति बिन्दु से युक्त हो, उसे प्रणव
(3३%) के अन्त में रखकर “आधारपद्माय नमः” इतना जोड़ देवें । यह पद्म का
दशाक्षर मन्त्र निष्प्न हो जाता है जो इस प्रकार है--'3% पुं आधारपद्माय नमः” । इस प्रकार हमने छह आधारों के छह मन्त्रों का निरूपण कर
विमर्शिनी--मन्त्रोद्धार-- 3» पुं आधारपद्माय नम: ॥ ३८ ॥
तारिकाया: आधारेशमन्रा:
आधारेशाख्यमन्त्राणां विधि श्रृणु पुरन्दर ।
हे पुरन्दर ! आधारेश नामक इन मन्त्रों की विधि सुनिए ॥ ४०- ॥
धर्ताजितो3मृताधारो. विदुधाख्यश्न॒ वासव ॥ ४० ॥
एतांश्रतुर॒ उद्धृत्य वणनिषामथोपरि ।
विन्यसेच्चतुरों वर्णान् सत्यादीन् साधकोत्तम: ॥ ४१ ॥
त्रैलोक्यैश्वर्यद॑ द्याच्वत्वायेंतानि वासव ।
बीजानि प्रणवादीनि धमदिः षोड़शात्मनः ॥ ४२ ॥
धर्मादिकमथधमद्िम्गाशं च कृतादिकम् ।
चतुष्टयानि चत्थारि यानि सिद्धानि लोकत: ॥ ४३ ॥
चतुअ्तुर्विभागेन संज्ञा: षोड़श विन्यसेत् ।
बीजोपरि नमश्वान्ते मन्त्रा: षोड़श ते स्मृता: ॥ ४ंडे ॥
हे इन्द्र ! उत्तम साधक धकार, अजित जकार, अमृताधार वकार एवं
विबुध लकार--इन चार वर्णों का उद्धार कर, उन चारों वर्णों को सत्यादि वर्ण
ऋ ऋल लू इन चार स्वरों से युक्त करे तो हे इन्द्र ! ये चारों बीजाक्षर
त्रैलोक्य के भी ऐश्वर्य को दे सकते हैं । १६ प्रकार के धर्मादिकों के आदि में
प्रणव लगा देने से वे उनके बीजमन्त्र बन जाते हैं ॥ -४०-४२ ॥

त्रयस्तिंशो5 ध्याय: ३४३
अब सोलह प्रकार के धर्म कहते हैं--धर्म, ज्ञान, वैराग्य, ऐश्वर्य--ये चार
प्रकार के धर्म, अधर्म, अज्ञान, अवैराग्य और अनैश्वर्य--ये चार प्रकार के
अधर्म ऋक्, साम, यजु:, अथर्व चार प्रकार के वेद तथा कृत, त्रेता, द्वापर
और कलियुग इस प्रकार ४-४ के क्रम से ये १६ धर्मादे कहे गए हैं । उक्त
बीज के अन्त में नमः: तथा आदि में प्रणव लगाकर इनका न्यास करना
विमर्शिनी--प्रयोगविधि-- 3 धूं धर्माय नमः, 3& धूं ज्ञानाय नम:, 3&
ध्ल॑ वैरग्याय नम:, 3 ध्लूं ऐश्वर्याय नम: । इसी प्रकार--
3३% जूं अधर्माय नमः, 3& जूं अज्ञानाय नम:, 3 ज्लं अवैराग्याय
नम:, 3 ज्लूं अनैश्वर्याय नमः ।
इसी प्रकार वूं वूं ब्लं ब्लूं इन बीज मन्त्रों से ऋगादिक का न्यास करे
धर्ता - धकार: । अजित: - जकार: । अमृताधार: ८ वकार: | विबुध: >
क्रमेण धर्मज्ञानवैराग्यैश्वर्याख्याधारेशबीजमन्त्रा: । (२) ३& जूं, 3& जूं, 3&
ज्लं, 3 ज्लूं इति क्रमेण अधर्माज्ञानावैराग्यानैश्वर्याख्याधारेशबीजमन्त्रा: | (३)
3३% वूं, ३७ वूं, 3% बूलं, 3% बूलूं इति ऋग्यजु:सामाथर्वाख्याधारेशबीजट्वापरकल्याख्याधारेशबीजमन्त्रा: ॥ ४०-४३ ॥ अथ धर्मादीनां षोडशानां संज्ञामन्त्रा
उच्यन्ते--चतुरित्यादिना | 3& धूं धर्माय नम: । 3३% धूं ज्ञानाय नम: ।
इत्यादिक्रमेण ज्ञेया: ॥ ४०-४४ ॥
तारिकाया: अव्यक्तपद्ममण्डलचिद्भासनमत्रा:
सोदयं सामृतं हुस्व॑ प्रणबोपरि विन्यसेत् ।
अव्यक्तपद्माय नमः स मन्त्रो5व्यक्तपद्मयक: ॥ ४५ ॥
अव्यक्तपद्मक मन्त्र--प्रण" के बाद हस्व बकार को उदय उकार एवं
अमृत सकार तथा बिन्दु से युक्त करे, फिर अव्यक्तपद्माय इस पद को जोड़
देवें तो यह अव्यक्तपद्मयक मन्त्र बन जाता है | यथा--3» सुं अव्यक्तपद्माय
विमर्शिनी--हस्व: - बकार: । उदय: ८ उकार: । मन्त्रोद्धार:--3& ब्सुं
अव्यक्तपद्माय नम: ॥ ४५ ॥

३४डड लक्ष्मीतत्रम्
सूर्येन्द्रग्निपदेभ्यस्तु प्रत्येक मण्डलाय थ॑ ।
नमो5न्ते प्रणवश्चवादी ते भन्त्रा मण्डलत्नये ॥ ४६ ॥
सूर्य, इन्द्र, अग्नि पद के आगे मण्डलाय नम: लगाबे । आदि में प्रणव
जोड़ देवें । इस प्रकार--3% सूर्यमण्डलाय नम:, 3& इन्द्रमण्डलाय नम:, 3&
अग्निमण्डलाय नम:--ये मण्डल के तीन मन्त्र निष्पन्न हो जाते हैं ॥ ४६ ॥
विमर्शिनी--मण्डलत्रयमन्त्रोद्धार-- 3% सूर्यमण्डलाय नम: । 3& इन्दु-
मण्डलाय नम: । 3७ अग्निमण्डलाय नम: । इति मण्डलत्रयमन्त्रा: ॥ ४६ ॥
प्रत्यगात्मपरामर्शिशब्द: सोमो5थ सर्गवान् ।
चिद्धासनाख्यमन्त्रो5यं त्र्यक्षः परिकीर्तित: ॥ ४७ ॥
छिद्भासनमन्त्रोद्धार-प्रत्यगात्मपरामर्शि शब्द के बाद अहं”, उसके बाद
सर्गवान्ू सोम (स:) लगा देवें तो यह तीन अक्षरों का चिद्भासन मन्त्र बन
विमर्शिनी--अहं स: । इति चिद्धासनमन्त्र: ॥ ४७ ॥
इत्यासनाख्यमन्त्राणां कथिता त्वेकविशति: ।
इत्ययं पीठपूजान्तो मन्त्रप्रामो मयेरितः ॥ ४८ ॥
इस प्रकार आसन नामक मन्त्रों का २१ प्रकार कहा गया । इस प्रकार
पीठ पूजा पर्यन्त मन्त्र का उद्धार मैंने कर दिया ॥ ४८ ॥
विमर्शिनी--१६ आधारेश मन्त्र, एक अव्यक्त पद्म मन्त्र, तीन मण्डल
मन्त्र और एक चिद्भासन मन्त्र इस प्रकार कुल २१ मन्त्र कह दिया गया ।
एकविंशतिरिति । षोडशाधारेशमन्त्रा: । एक: अव्यक्तपद्मयमन्त्र: । त्रयो
मण्डलमन्त्रा: | एक: चिद्धासनमन्त्र इति ज्ेयम् ॥ ४८ ॥
क्षेत्रेशादिमतञा:
रहस्थं परम गुहामिदानी परम शृणु ।
क्षेत्रेशाद्यं मनत्रचयं विध्ननिर्मथनक्षमम् ॥ ४९ ॥
अब इसके बाद परम रहस्यात्मक मन्त्रों को, हे इन्द्र ! सुनिए । क्षेत्रेशादि
मन्त्रों का समूह समस्त विध्नों के विनाश में समर्थ है ॥ ४९ ॥
गरुड कालमनल पिण्डीकृत्याड्डयेत् ततः ।
सव्यापिनादिदेवेन क्षेत्रपालाय वे नमः ॥ ५० ॥
प्रणवाद्यो मनुः सो3यं क्षेत्रेशस्थ नवाक्षर: ।

त्रयखिंशो5 ध्याय: ३४५
९. क्षेत्रपालमतआओोद्धार--गरुड़ क्षू, काल म् और अनल र इनको एक में
मिलाकर व्यापी बिन्दु एवं आदिदेव आकार से युक्त करे । फिर क्षेत्रपालाय नम:
कहे और आदि में प्रणव लगावें । इस प्रकार--3३% ्ष्य्रां क्षेषपालाय नम:ः--यह
क्षेत्रराल का मन्त्र हो जाता है । इस प्रकार प्रणवादि उक्त नव अक्षरों वाला यह
मन्त्र क्षेत्रेश का निष्पन्न हो जाता है ॥ ५० ॥
विमर्शिनी--द्षेत्रपालमन्त्रोद्धार-- 3% ध्य्रां क्षेत्रपालाय नम: ॥ ५० ॥
अनुतारा श्रिये पश्चान्नमस्त्वादाी च तारक: ॥ ५१ ॥
पडक्षर: प्रियो मन्त्रश्ण्डादीनपराज्यणु ।
२. श्रीमन्न--आदि में तारक ३», अनुतारा श्री, इसके बाद श्रियै
नम:--यह ६ अक्षरों का श्री मन्त्र है । 3७ श्रीं श्रिये नमः यह मन्त्र का
निष्पन्न स्वरूप है । अब अन्य चण्डादि मन्त्रों को सुनिए ॥ -५१-५२- ॥
सचझलानलस्तार: केवलस्त्यादितो भवेत् ॥ ५२ ॥
चण्डाय नम इत्येव सप्तवर्णों मनृत्तम: ।
३. चण्डादिमन्त्र-केवल तार ३» आदि में हो इसके बाद चञ्चल
चकार, अनल 3कार, रकार--इनको मिलाकर तार से युक्त करे, फिर
चण्डाय नम: जोड़े तो यह सात वर्णों का चण्डादि मन्त्र बन जाता है--3३#
सपवित्रानलस्तार: केवलस्त्वादितो भवेत् ॥ ५३ ॥
प्रचण्डाय नमो मन्त्र: प्रचण्डो5यं चतुर्युग: ।
सशाभ्यतानलस्तार: केवलस्त्वादितो भवेत् ॥ ५४ ॥
जयाय नम इत्येव॑ जयस्य मुनिवर्णक: '
४. प्रणण्डमन्त्र--पवित्र पकार के सहित अनल रेफ उसको 3» से युक्त
करे । फिर 'प्रचवण्डाय नमः” कहे तो यह आठ अक्षर का प्रचण्ड मन्त्र बन
जाता है | यथा--3३% प्रों प्रचण्डाय नम: ।
५. जयमन्त्र-शाश्रत ज से युक्त अनल, उस पर तार 3» की मात्रा
फिर जयाय नम: कहे तो यह सात वर्ण का जय मन्त्र हो जाता है | ३ ज्रों
विभर्शिनी--प्रचण्डमन्त्रोद्धार--3% प्रों प्रचण्डाय नमः: ॥ ५३ ॥ जयमन्त्रोद्धार:--3% ज्रों जयाय नम: ॥ ५४ ॥

३४६ लक्ष्मीतन्त्रम्
वराहानलसंयुक्तस्तार: शुद्धस्तथादिग:ः ॥ ५५ ॥
विजयाय नमः सो5यं विजयस्य चतुर्युगः ।
६. विजयमन्त्र-वराह व और अनल र इन्हें संयुक्त कर शुद्धस्तथादिग
ओ और उस पर तार की मात्रा दे, फिर 'विजयाय नमः” कहे तो यह आठ
अक्षर का विजय मन्त्र निष्पन्न हो जाता है | मन्त्र का स्वरूप--3& व्रों
गोविन्द: सानलो मायी व्यापिमान् प्रणवान्तगः ॥ ५६ ॥
गड़ाये नम इत्येव॑ गज्जाया मुनिवर्णकः ।
७, गलज्लामनत्नर--अनल रेफ सहित गोविन्द गकार उसको मायी ईकार तथा
व्यापी से युक्त करे जो प्रणव ३&कार के अन्त में हो, फिर गज्जायै नम: कहे ।
इस प्रकार यह सात अक्षर का गड़ा का मन्त्र बन जाता है । 3» ग्रीं गन्नायै
समाय: सानल: सूक्ष्मों व्यापिमान् प्रणवान्तगः ॥ ५७ ॥
यमुनायै नमश्ायं यामुनेयश्चतुर्युग: ।
८. यमुनामन्त्र-माया ईकार से युक्त जो अनल रेफ और सूक्ष्म य तथा
व्यापी बिन्दु से युक्त हो इसके बाद यमुनायै नम: कहे आदि में प्रणव लगावे
इस प्रकार यह आठ अक्षर का यामुन मन्त्र निष्पन्न हो जाता है । मन्त्र का
शह्वरः सानल: सोजों व्यापिमान् प्रणवान्तगः ॥ ५८ ॥
ततश्ल॒ शब्बनिधये नमः सोड5यं नवाक्षरः ।
९. शझ्जनिधिमनत्र--प्रण.० के बाद अनल रेफ सहित शद्भर श जो ऊर्जा
दीर्घ अकार तथा व्यापी बिन्दु से युक्त हो । इसके बाद “शद्धनिधये नमः” यह
कहे यह नव अक्षर का मन्त्र है। मन्त्र--3% श्रृं शद्धनिधये नम: ॥५८-५९-॥
विमर्शिनी--यामुनमन्त्रोद्धार--3% यीं यमुनायेै नमः ॥ ५७ ॥ 3 श्रूं
शद्भनिधये नम: ॥ ५९ ॥
पवित्र: सानल: सोर्जों व्यापिमान् प्रणवान्तग:ः ॥ ५९ ॥
ततश्च॒ पद्मनिधये नमः सो3यं नवाक्षरः ।
क्षेत्रेशात् पद्मनिध्यन्तं मन्राणां दशक त्विदम् ॥ ६० ॥
१०. पद्मनिश्िमन्नर--प्रण. (3) के पश्चात् अनल रेफ युक्त पवित्र

त्रयसख्तिंशो5 ध्याय: ३४७
पकार जो ऊर्जा ऊकार और व्यापी बिन्दु से युक्त हों फिर पद्मनिधये नम:
कहे । यह नव अक्षर का मन्त्र है। जैसे--3% प्रूं पद्मनिधये नम: । इस श्रकार
क्षेत्रेश (द्र, ३३.४९) ले कर पद्मनिधि पर्यन्त दश मन्त्र कहा गया #५९-६०॥
विमर्शिनी--3& प्रूं पद्मनिधये नम: ॥ ५९ ॥
गणेशादिमना:
गणेशाद्यादिसिद्धान्तमथ. मन्त्रगणं. श्ृणु ।
ऊर्जव्यापिसमायुक्तो गोविन्द: प्रणवान्तग: ॥ ६१ ॥
ततो गोविन्दवैकुण्ठौ पवित्र: स्नरग्धरस्तथा ।
जगद्योनिगत: शब्बी नर: कालो विसर्गवान् ॥ ६२ ॥
नवाक्षरों ह्वायं मन्रो गाणपत्य: प्रकीर्तित: ।
घोढा संयोज्य गोविन्द युग्माह्ंगोपनादिभि: ॥ ६३ ॥
अज्अक्लप्तिरमुष्य स्यान्नम:स्वाहादिसंयुता ।
अब गणेश से लेकर आदि सिद्धपर्यन्त मन्त्रणणों को सुनिए ।
गाणपत्यमन्त्र-प्रणव के अन्त में गोविन्द गकार जो ऊर्जा दीर्घ ऊकार
और व्यापी बिन्दु से युक्त हो । इसके बाद गोविन्द ग, वैकुण्ठ ण, फिर पवित्र
प, फिर खन्धर त, तदनन्तर जगदयोनि एकार से संयुक्त शद्ध य, फिर नर
न, विसर्गवानू काल म यह नव अक्षर का मन्त्र है । इसे गाणपत्य मन्त्र भी
कहते हैं । “3३७ गूं गणपतये नम:'--यह निष्पन्न स्वरूप है ।
बोढा 3& को गोविन्द गकार से संयुक्त करे फिर उसे युग्मादि गोपन “आं'
से संयुक्त करे । तदनन्तर नम: स्वाहा लगाबे फिर हृदयादि लगाकर अड्ज न्यास
करे । ३७ गां हृदयाय नमः, ३» गीं शिरसे स्वाहा, ३७ गूँ शिखायै वषट्
विमर्शिनी--गणेशादीति । गणेशमारभ्य आदिसिद्धपर्यन्तानां मन्त्रा इत्यर्थ: ।
स्वाहा इत्यादि ज्ञेयम् ॥ ६३ ॥
आइ्यन्तानलसंयुक्त॑ मायाव्यापिसमन्वितम् ॥ ६४ ॥
गरुडं तारकस्यान्ते तदन्ते तारिकां स्मरेत् ।
वागीक्वरी मन्न--आदि और अन्त में अनल रेफ वर्ण से संयुक्त माया
ईकार और व्यापी बिन्दु से संयुक्त गरुड़ 'क्ष" जो तारक 3$ के अन्त में हो ।
यह प्रथम बीज है । तदनन्तर तारिका हीं इस दूसरे बीज को लगावें ।

३४८ लक्ष्मीतन्रम्
विमर्शिनी--3% क्षीं हीं स्यां स्त्यां अ--क्ष (अकारादिक्षकारान्ता वर्णा:)
रेफशब्भादिदेवाक्यं॑ सोम॑ व्यापिसमन्वितम् ॥ ६५ ॥
संस्मरेदबीज॑ तदिद॑ बलसूदन ।
वैराजानलशब्डाक्धं॑ गोपनं॑ व्यापिसंयुतम् ॥ ६६ ॥
सोमवर्ण॑ स्मरेच्छक्र पश्चमं परमारुतम् ।
अप्रमेयादिदेवादि यावद्गरुडवर्णकम् ॥ ६७ ॥
यथापाठं समुच्चार्य बागीश्वर्य ततो नमः।
एकषटष्टर्वर्णको मन्त्रो वागीश्वर्या अय॑ स्मृत: ॥ ६८ ॥
फिर रेफ, शद्ध य और आदिदेव आकार वर्ण से संयुक्त सोम वर्ण सकार
उसके ऊपर बिन्दु देवे । इस प्रकार 'स्थ्रां' यह तृतीय बीज हुआ ।
फिर हे बलसूदन ! चतुर्थ बीज का इस प्रकार स्मरण करे--वैराज त,
अनल र, शद्भ य, गोपन आकार व्यापी बिन्दु से संयुक्त सोम वर्ण इस प्रकार
निष्पन्न 'स्त्र्यां' चतुर्थ बीज हुआ ।
पुन: अ से लेकर क्ष पर्यन्त पञ्चम बीज हुआ । इस प्रकार जैसा पाठ है
उसके अनुस्वार उच्चारण कर वागीश्चर्य नम: मन्त्र कहे । यह ६१ अक्षरों वाला
वागीश्वरी का मन्त्र समझना चाहिये ॥ -६५-६८ ॥
विमर्शिनी--निष्कर्षत: इसके बाद गोपनादि से संयुक्त चतुर्थ बीज स्थ्रां
मन्त्र से हृदयाय नमः इत्यादि अड्जन्यास करे । वार्गाश्वरी के ६१ वर्ण वाले
मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार समझना चाहिये--3% क्षीं हीं स्थ्रां स्त्रयां ये पाँच
बीज, तदनन्तर क से लेकर म पर्यन्त २५ स्पर्श वर्ण, फिर अकार से लेकर
विसर्गान््त १६ स्वर वर्ण, फिर य से लेकर क्ष पर्यन्त ९ वर्ण, फिर वागी्चर्य
कुयच्चितुर्थथीजेन._ गोपनादिविभेदिना ।
अन्तर्जातियुतां सम्यगज्गक्लप्तिं विचक्षण: ॥ ६९ ॥
गोपनादिविभिन्नस्थ बीजस्याद्यन्तयोर्न्यसेत् ।
प्रणवं च नमझ्लैव ततो जाति प्रकल्पयेत् ॥ ७० ॥
अक्भञमनत्र-इसके बाद चतुर्थ 'स्प्रां' बीज से हृदयादि न्यास इस प्रकार
करना चाहिये । गोपनादि से आकारादि से भिन्न-भिन्न 'स्प्रां' बीज के आदि में
प्रणव तथा अन्त में नम: लगाकर जैसा कि ऊपर कहा गया है | “३3% र््रया
हृदयाय नमः'--मन्त्र से हृदय का न्यास करे । इसी प्रकार शिर: आदि का भी

त्रयख्रिशो5 ध्याय: ३४९
विमर्शिनी-- 3 सर्त्रयां हृदयाय नम: इत्यादयोउड्ञमन्त्रा: । जातिरित्यबड्डप्रणवत्रितयं व्यापिसंयुत: सोदयश्च गः ।
गुरवेडथ नमः सो<यं प्रथितो गुरुपूजने ॥ ७१ ॥
गुरुपूजामन्त्र--तीन प्रणव, व्यापी बिन्दु और उदय उकार से युक्त ग
वर्ण, फिर गुरवे नमः यह मन्त्र “गुरुपूजा' के लिये प्रसिद्ध है । मन्त्र का
प्रणवत्रितयस्यान्ते पवित्रों व्यापिसंयुतः ।
परमगुरवे नमः प्रथितस्तु गुरो्गुरु: ॥ ७२ ॥
तीन प्रणव, व्यापि बिन्दु से युक्त पवित्र प वर्ण, फिर 'परमगुरवे नम:” यह
कहे | यह मन्त्र गुरु के गुरु की पूजा के लिए प्रसिद्ध है | मन्त्र का
प्रणवत्रितयस्यान्ते व्याप्यानन्दयुतस्तु पः ।
परमेष्ठिने5थ चर नमो मन्त्रो गुरुगुरोर्गुरु: ॥ ७३ ॥
तीन प्रणव के बाद व्यापी बिन्दु, आनन्द आकार से युक्त पकार, फिर
परमेष्ठिने नम:--यह गुरु के गुरु के गुरु (अर्थात् परमेष्ठीगुरु) का पूजन मन्त्र
विमर्शिनी--3% 3» मद | गुरवे नम: । 3 3% 3 पं परमगुरवे
तारपश्चकमाहाद व्योम प्राणोपरि न्यसेत् ।
कालानलौ तु॒तदथः सर्वलोकेश्वरोपरि ॥ ७४ ॥
यथाक्रमोदितैर्वण: पिण्ड कृत्वा तत: स्वधा ।
पितृभ्योईदथ नमः सो5यं पितृसहृस्य मन्ररादू ॥ ७५ ॥
पित्सक्षमनत्रोद्धार--पाँच तार 3» वर्ण, फिर प्राण हकार के ऊपर
आह्वाद टकार और व्योम शून्य, उसके नीचे काल और अनल मकार एवं
रेफ, उसे सर्वेश्वर ऊकार और बिन्दु से युक्त करे | यथा क्रम इनका पिण्ड
(मिश्रित) कर उसके बाद स्वधा, फिर पितृभ्यो नमः यह पितृसह्ष का मन्त्रराद्
विमर्शिनी--पितृसह्ृममन्त्रोद्धा:-- 35 3» ३७ ३७ 3३» टहप्ूँ स्वधा पितृभ्यो

३५० लक्ष्मीतन्त्रम्
षट् तारा आदिदेवो5थ व्योमवान् केवलो5थ सः।
रामवान् दमनश्वाथ सिद्धेभ्योइथथ ततो नमः॥ ७६ ॥
भन्त्रो5 यमादिसिद्धानां भगवद्धावितात्मनाम् ।
क्षेत्रेशाद्यादिसिद्धान्तान् विघ्ननिर्मथनक्षमानू ॥ ७७ ॥
आदिसिद्धमन्त्रोद्धा:--छह तार ३७, उसके बाद व्यापी बिन्दु से युक्त
आदिदेव आकार, फिर केवल आकार इसके बाद राम इकार से संयुक्त दमन
द, फिर सिद्धेभ्यो नमः: यह भगवद् भावितात्मा सिद्धों का मन्त्र है । मन्त्र का
प्रागेवः पूजयेन्मनत्नी समाराधनकालत: ।
अथ लोकेशमन्त्राणां लक्षणं श्रुणु बासब ॥ ७८ ॥
समाराधन काल से पहले मन्त्रज्ञ साधक आदि से लेकर आदि सिद्ध
पर्यन्त देवों का, जो विघ्न के नाश में सर्वथा सक्षम है, उनकी इन-इन मन्त्र
से पूजा करे । अब हे वासव ! लोकेश्वरों के मन्रों को सुनिए ॥ ७८ ॥
प्राणं धरेशमानन्द॑ पिण्डीकृत्य क्रमस्थितान् ।
भूर््न व्योमयुतं कृत्वा तत इन्द्राय वै नमः ॥ ७९ ॥
ऐन्द्रोधयमीरितो मन्त्र: पावकादीज्षिबोध में।
कुर्यात् प्राणानलानन्दै्व्यापिनापि च॒ पिण्डकम् ॥ ८० ॥
लोकेश्वरमन्त्र--प्रणव के बाद प्राण हकार, धरेश लकार, आनन्द आकार
इन्हे क्रम से स्थापित कर ऊपर व्योम बिन्दु लगावे । फिर इन्द्राय नमः कहे,
यह इन्द्र का मन्त्र हमने कहा । अब पावकादि के मन्त्रों को सुनिए । इन्द्र के
मन्त्र का स्वरूप--3% हां इन्द्राय नमः ॥ ७९-८० ॥
प्राणकालादिदेवैश्ष व्यापिनापि च पिण्डकम् ।
अग्नये नम इत्येब॑ यमाय नम इत्यपि ॥ ८१ ॥
अग्नि एवं यम मन्त्र--अग्नि एवं यम के मन्त्र प्राण हकार, काल
रकार, आदिदेव आकार और व्यापी बिन्दु इनका पिण्ड बनाकर अग्नये नमः
कहे । इसी प्रकार यम के लिये भी कह कर यमाय नमः: कहे । इस त्रकार
अग्नि और यम का मन्त्र--3% हां अग्नये नमः, ३७ हां यमाय नमः निष्पन्न

त्रयखिंशो5 ध्याय: ३५१
विमर्शिनी--मन्त्रोद्धार--3% हां इन्द्राय नम: ॥ ७९ ॥ ३७ हां अग्नये
नरः स॒ भगवान् व्यापी पिण्डो निऋतये नमः ।
यातुधानेशमन्त्रो 5 य॑ जलेशस्थावधारय ॥ ८२ ॥
निऋतिमन्त्रोद्धार--नर नकार, भगवान् हू उसके पिण्ड के बाद निर्क्रतये
नम: कहे । “3& नल निर्क्नतये नम:--यह निर्क्नति का मन्त्र है। अब जलेश
वरुण का मन्त्र सुनिए ॥ ८२ ॥
विम्शिनी--निर्क्रतिमन्त्रोद्धार:-- 39 नल निर्रतये नम: ॥ ८२ ॥
प्राणं वरुणमानन्दं व्यापिनं पिण्डयेद् बुध: ।
वरुणाय नमः पश्चाद्वारुणोउ्यं मनृत्तम: ॥ ८३ ॥
जलेशमन््रोद्धा--प्राण हकार, वरुण वकार, आनन्द आकार एवं व्यापी
बिन्दु इनका पिण्ड बनाकर वरुणाय नम: कहे । इस प्रकार मन्त्र का स्वरूप--
हां वरुणाय नम: । यह वरुण का मन्त्र सर्वोत्तम कहा गया है ॥ ८३ ॥
विमर्शिनी--जलेशमन्त्रोद्धारः-- 3५ ह्वां वरुणाय नम: ॥ ८३ ॥
प्राणं सूक्ष्म तथानन्दं व्यापिनं पिण्डयेद् बुध: ।
वायवे नम इत्येब॑ वायवीयो मनृत्तमः ॥ ८४ ॥
वायुमनत्रोद्धार--प्राण हकार, सूक्ष्म यकार, आनन्द आकार तथा व्यापी
बिन्दु इनको पिण्डीकरण करे । फिर वायवे नम: कहे तो यह वायु का उत्तम
मन्त्र बन जाता है | मन्त्र का स्वरूप--3% हयां वायवे नम: ॥ ८४ ॥
विमर्शिनी--वायुमन्त्रोद्धार--3% हां वायवे नम: ॥ ८४ ॥
घर्माशुवरुणानन्दान् व्यापिना सह पिण्डयेत् ।
सोमाय नम इत्येब॑ सौम्यो मनुरुदाहइत: ॥ ८५ ॥
सोममन्त्रोद्धार--घर्माशु धकार, वरुण वकार, आनन्द आकार इनको व्यापी
बिन्दु के साथ पिण्डीकरण करे । फिर सोमाय नमः कहे । यह सोम का मन्त्र
कहा जाता है। मन्त्र का स्वरूप--3& ध्वां सोमाय नम: ॥ ८५ ॥
विमर्शिनी--सोममन्त्रोद्धार-- 3» ध्वां सोमाय नम: ॥ ८५ ॥
सूर्यमूर्ज॑ तथा व्योम चक्रिणं पिण्डयेत् क्रमात् ।
ईशानाय नमः पश्चादीशानस्थ मनूत्तम: ॥ ८६ ॥

३५२ लक्ष्मीतन्त्रम्
ईशानमन्त्रोद्धार--सूर्य हकार, ऊर्ज ऊकार, व्योम बिन्दु तथा चक्रो चकार
इनका पिण्डीकरण केर ईशानाय नम: मन्त्र कहे तो यह ईशान का उत्तम मन्त्र
बन जाता है । मन्त्र का स्वरूप--3& 'हचूं ईशानाय नम: ॥ ८६ ॥
विमर्शिनी--ईशानमन्त्रोद्धार--3& हचूं ईशानाय नम: ॥ ८६ ॥
प्राणं वैकुण्ठमानन्दं व्यापिना पिण्डयेतू क्रमात् ।
अनन्ताय. नमः पश्चान्नागराजमनुस्त्वयम् ॥ ८७ ॥
नागराजमन्त्रोद्धार--प्राण हकार, वैकुण्ठ णकार आनन्द आकार इनको
व्यापी बिन्दु के साथ पिण्डीकरण करे | फिर अनन्ताय नम: कहे तो यह
नागराज का उत्तम मन्त्र बन जाता है । मन्त्र का स्वरूप--3& हणां अनन्ताय
विमर्शिनी--नागराजमन्त्रोद्धार-- 3% ह्वां अनन्ताय नम: ॥ ८७ ॥
प्राणं खर्ब॑ तथानन्दं व्यापिना पिण्डयेत् क्रमात्।
ब्रह्णे नम इत्येव॑ ब्रह्मयणो मनुरुत्तम:॥ ८८ ॥
ब्रह्मदेवमनत्र-- प्राण हकार, खर्व खकार, आनन्द आकार इनका व्यापी के
साथ पिण्डीकरण करे । फिर 'ब्रह्मणे नम:” कहे तो यह ब्रह्मदेव का उत्तम मन्त्र
बन जाता है । मन्त्र का स्वरूप--हखां ब्रह्मणे नम: । अब उक्त लोकपालों के
आयुध मन्त्र को कहते हैं ॥ ८८ ॥
विमर्शिनी-- 3» हखां ब्रह्मणे नम: ॥ ८८ ॥
लोकपालामायुधमओद्धार:
सर्वेषां प्रणव: पूर्वमायुधानामथो श्रृणु ।
अनलं जन्महन्तारं प्रधानमनलोजजकौ ॥ ८९ ॥
सर्गेण पिण्डयेत् संज्ञां नमः कुलिशमन्त्रराट् ।
यहाँ आगे कहे जाने वाले सभी आयुध के मन्त्रों के आदि में प्रणव
लगावे । अब उनके मन्त्रों को सुनिए--
कुलिशमन्त्रोदधार--अनल रेफ, जन्महन्ता जकार तथा प्रधान मकार
इनमें अनल र तथा ऊर्जक ऊकार लगावे | इनको विसर्ग के साथ पिण्डीकरण
करे। फिर कुलिश संज्ञा के आगे नम: कहे अर्थात् 'कुलिशाय नमः” कहे तो
यह कुलिश मनत्रराज बन जाता है | मन्त्र का स्वरूप--3» ज्यू कुलिशाय

त्रयस्निशो5 ध्याय: ३५३
विमर्शिनी--कुलिशमन्त्रोद्धार:-- ३» ज्म्र: कुलिशाय नम: ॥ ८९ ॥
ऊर्ज॑विहाय तत्सथाने मायया परिभूषितम् ॥ ९० ॥
तदेव पिण्ड संज्ञा च नमः शक्तिमनुस्त्वयम् ।
शक्तिमन्रोदधार--उक्त मन्त्र में ऊर्ज ऊकार को हटाकर उसके स्थान में
माया ईकार लगा देवे फिर उस पिण्ड को संज्ञा (शक्ति) के साथ नम: लगाकर
जोड़ देवें तो यह शक्ति का उत्तम मन्त्र बन जाता है । मन्त्र का स्वरूप-- 3&
विमर्शिनी--शक्तिमन्त्रोद्धार:-- ३» ज्यी: शक्तये नमः ॥ ९० ॥
अखण्डविक्रमं काल॑ लोकेश परमेश्वरम् ॥ ९१ ॥
पिण्डीकृत्य ततः संज्ञा नमो दण्डमनुस्त्वयम् ।
दण्डमन्त्रोद्धार--अखण्ड विक्रम डकार, काल मकार, लोकेश ऊकार
और परमेश्वर विसर्ग इनका पिण्डीकरण कर संज्ञा 'दण्डाय नमः” के साथ कहे
तो यह दण्ड का मन्त्र बन जाता है । मन्त्र का स्वरूप--3% ड्मू: दण्डाय
विमर्शिनी--दण्डमन्त्रोद्धा:--3% ड्मू: दण्डाय नम: ॥ ९१ ॥
विश्वाप्यायकरं काल लोकेशं परमेश्वरम् ॥ ९२ ॥
पिण्डीकृत्य तत: संज्ञा नमः खड़्गमनुस्त्वयम् ।
खड्गमओदधार--विश्वाप्यायकर टकार, काल मकार और रकार लोकेश
ऊकार, परमेश्वर विसर्ग इनका पिण्डीकरण करे, फिर खड़ड संज्ञा के साथ नम:
लगावे तो यह खड़ का मन्त्र बन जाता है | मन्त्र का स्वरूप--3» दल:
विमर्शिनी--खड्गमन्त्रोद्धार-- ३४७ ट्म्र: खड्गाय नम: ॥ ९२ ॥
चन्द्री शान्तादिदेवौ च॒ सृष्टिकृत् पिण्डिता इमे ॥ ९३ ॥
पाशाय नम इहत्येव॑ पाशमन्त्रो5यमरुतः ।
पाशमन्त्रोदार--चन्द्री टकार, शान्त शकार, आदिदेव आकार और
सृष्टिकृतू विसर्ग, इनका पिण्डीकरण कर '3& पाशाय नमः” कहे तो यह
पाश का अद्भुत मन्त्र हो जाता है | मन्त्र का स्वरूप--'3& दशा: पाशाय
विमशिनी--पाशमन्त्रोद्धार-- 39 दशा: पाशाय नमः ॥ ९३ ॥

३५४ लक्ष्मीतन्त्रम्
अजितो वरुणानन्दौ सृष्टिकृत् पिण्डिता इमे ॥ ९४ ॥
ध्वजाय नम इृत्येव॑ ध्वजमन्त्र उदीरितः।
ध्वजमन्त्रोद्धा--अजित जकार, वरुण वकार, आनन्द आकार को
सृष्टिकृत् विसर्ग, इनका पिण्डीकरण कर ध्वजाय नमः: यह मन्त्र कहे तो यह
ध्वजमन्त्र हो जाता है । मन्त्र का स्वरूप--3% ज्वा: ध्वजाय नम: ॥-९४-९५-॥
'विमश्िनी--ध्वजमन्त्रोद्धार-- 3» ज्वा: ध्वजाय नमः ॥ ९४ ॥
परमात्मानलोहामान् पिण्डयेत् सृष्टिकृद्युतानू ॥ ९५ ॥
मुसछाय नमः पश्चान्मौसलोउयं मनूत्तम: ।
मुशलमन््रोद्धार--परमात्मा हकार, अनल रेफ और उद्दाम दीर्घ ऊकार
इन्हे सृष्टिकृत् विसर्ग के साथ पिण्डीकरण करे | फिर मुशलाय नम: मन्त्र कहे
तो यह मुशल का उत्तम मन्त्र हो जाता है | मन्त्र का स्वरूप--3» हू:
विमर्शिनी--मुशलमन्त्रोद्धार--3% हू: मुसलाय नम: ॥ ९५ ॥
अनल॑ जन्महन्तारमुदय॑ सृष्टिकृद्युतम् ॥ ९६ ॥
पिण्डीकृत्य ततः संज्ञा नमः शूलमनुस्त्वयम् ।
शूलमन्त्रोद्धार--अनल रेफ, जन्महन्ता जकार, उदय उकार, सृष्टिकृत्
विसर्ग, इनका पिण्डीकरण कर शूल संज्ञा के साथ नम: लगा दे तो यह शूल
का उत्तम मन्त्र हो जाता है । मन्त्र--३% जू: शूलाय नम: ॥ -९६-९७- ॥
विमर्शिनी--शूलमन्त्रोद्धांं--3% जूँ: शूलाय नम: ॥ ९६ ॥
करालमनलारूढमोदनं सृष्टिकृद्युतम् ॥ ९७ ॥
पिण्डीकृत्य ततः संज्ञा नमः सीरमनुस्त्ययम् ।
सीरमन्रोदार--अनल रेफ के ऊपर ककार फिर उस पर ओदन ओ की
मात्रा लगाकर सृष्टि से युक्त कर उनका पिण्डीकरण करे । फिर सीर संज्ञा के
अनन्तर नम: लगावे तो यह सीर का मन्त्र बन जाता है । मन्त्र का स्वरूप--
विमर्शिनी--सीरमन्त्रोद्धार--3% क्रो: सीराय नम: ॥ ९७-९८ ॥
वरुणं च नरं चैव गोपन सृष्टिकृश्युतम् ॥ ९८ ॥
पिण्डीकृत्य तत: संज्ञा नमः पद्ममनुस्त्वयम् ।
पद्ममन्त्रोद्धा--वरुण वकार एवं नर नकार इस को गोपन आकार

त्रयस्धिंशो5 ध्याय: ३५५
तथा सृष्टिकृत् विसर्ग के साथ पिण्डीकरण करे फिर पद्म संज्ञा के साथ नम:
लगावे तो यह पद्म मन्त्र बन जाता है । मन्त्र का स्वरूप--3% न्वा: पद्माय
विमर्शिनी--पद्ममन्त्रोद्धार:-- 3» न्वा: पद्माय नम: ॥ ९८ ॥
सर्वेषां प्रणवः पूर्वी विष्वक्सेनमनुं शूणु॥ ९९ ॥
अनलप्राणलोकेशान् व्यापिना पिण्डयेत् क्रमात् ।
वरुणं भूधरं चैव व्यापिना पिण्डयेत् क्रमात्॥ १००॥
पिण्डो5यं. ज्ञानद:पश्चाद्विष्वक्सेनस्थ मन्जरादू।
प्रणवादिस्त्वयं मन्त्र: सर्वार्थकृदुदीरित:॥ १०१॥
विष्वक्सेनमओरोद्धार--जिसमें सभी के पूर्व में प्रणण है, अब इस प्रकार
के विष्वक्सेन के मन्त्र को हे इन्द्र ! सुनिए । अनल रेफ, प्राण हकार, इनको
लोकेश ऊकार तथा व्यापी बिन्दु से युक्त कर क्रमश: पिण्डीकरण करे । इसी
प्रकार वरुण वकार, भूधर औकार तथा व्यापी बिन्दु के साथ क्रमशः
पिण्डीकरण करे । फिर 'ज्ञानदाय नम:” लगा देवें तो यह विष्वक्सेन का ज्ञान
देने वाला मन्त्रराज बन जाता है । यदि इसके आदि में प्रणव लगा दिया जाय
तो यह सभी कामनाओं को पूर्ण करने वाला कहा गया है । मन्त्र का
विमर्शिनी--विष्वक्सेनमन्त्रोद्धार:-- 35 हूँ वां ज्ञादाय नम: ॥ १०० ॥
ऊर्जहीनं तुं यत् पूर्व॑तेनानन्दादियोगिना ।
अज्ञक्लप्तिरमुष्य स्थाज्जातिमुद्रासमन्विता ॥ १०२ ॥
इसके पूर्व में जो हूँ कहा गया है उसके ऊर्ज ऊकार को हटाकर उसे
आनन्द आकार से युक्त करे तो उससे अड्भ न्यास किया जा सकता है ।
विमर्शिनी-- 3» हाँ हृदयाय नम: इत्यादि ॥ १०२ ॥
सोम वरुणमीकारं व्यापिना पिण्डयेत् क्रमात् ।
सुरभ्ये नम इत्येव॑ तारपूर्यों मनुस्त्वयम् ॥ १०३ ॥
सुरभ्या: कथितः सर्वभोगसम्पूरणार्थक: ।
सुरभिमनल्लोद्धार--सोम सकार, वरुण वकार, फिर ईकार, इन्हें बिन्दु के
साथ पिण्डीकरण करे । पूर्व में तार 35» लगाकर फिर सुरभ्यै नम: यह
मन्त्र कहे तो यह सुरभि मन्त्र हो जाता है । मंनत्र का स्वरूप--3» स्वीं सुरभ्यै

३५६ लक्ष्मीतन्त्रम्
नम: । सम्पूर्ण भोगों को पूर्ण करमा ही जिसका प्रयोजन है उस सुरभि के मन्त्र
विमर्शिनी--सुरभिमन्त्रोद्धार:--3£ स्वीं सुरभ्यै नम: ॥ १०३ ॥
प्रणबद्वितयस्थान्ते._ तारिकाइयमुद्धरेत् ॥ १०४ ॥
तत: परमधामा चावस्थिते मदनुग्रहा।
अभियोगोद्यतओि।ओ चेह तथैवावतरेति च॥ १०५ ॥
डृहाभिमतशब्द॑ व सिद्धिदे इति चर त्रयम् ।
ततो मन्त्रशरीरे चर तारस्तारा नमो नमः ॥ १९०६ ॥
आवाहन मन्त्र--दो प्रणव के बाद दो तारिका कहे । उसके बाद 'परमधामावस्थिते मदनुग्रहाभियोगोद्यते इहावतरेहाभिमतसिद्धिदे मन्त्रशरीरे', इसके बाद
तार ३&, फिर तारा हीं नमो नम:” कहे । यह कुल पैंतालिस अक्षरों वाला
आवाहनार्थक मन्त्र है ॥ -१०४-१०६ ॥
विमर्शिनी--3% 3» हीं हीं परमधामावस्थिते मदनुग्रहाभियोगोद्यते इहावतरेहाभिमतसिद्धिदे मन्त्रशरीरे ३७ हीं नमो नम: । इत्यावाहनमन्त्र: ॥१०४-१०६॥
पञ्मचचत्यारिंशश्णों मन्त्र आबाहनार्थकः ।
प्रणवस्तारिका प्राणाखयः सबव्यापिनस्ततः ॥ १०७ ॥
तिस्रश्न तारिका: पश्चादिद॑ शब्द त्रिरुच्चरेतू ।
गृहाण वहिजाया चर भोगदानमनुस्त्वयम् ॥ १०८ ॥
अर्घ्य मनत्न--प्रण. ३», तारिका हीं, तीन प्राण ह ह ह, जो व्यापी बिन्दु
से संयुक्त हों, इसके बाद पुनः तीन तारिका हीं, इसके बाद तीन बार इदं
शब्द का उच्चारण करे । फिर “अध्य॑ ग्रहाण” कहे । यह भोगदान (अर्ध्य) का
मन्त्र है । मन्त्र का स्वरूप--3% हीं हं हं हं हीं हीं हीं इदमिदमिदमध्य॑ ग्रहाण
विमर्शिनी--अर्ध्यमन्त्रोद्धा--3% हीं हं हं हं हीं हीं हीं इदमिदमिदमर्ध्य
ओड्डारमुदरेत् पूर्व॑विष्णुं व्योमान्वितं तत: ।
तारिकामुझरेत् पश्चाद्यूयो विष्णुं तथाविधम् ॥ १०९ ॥
ततो व्योमान्वित प्राणं सोमनामसमन्वितम्
परे च परमेशे चर प्रसीद प्रणवं ततः: ॥ ११० ॥
तारिका च॒ नमआओान्ते प्रसादनमनुस्त्वयम् ।

त्रयखिंशो5 ध्याय: ३५७
प्रसादनमन्रोद्धार--पहले 3» कहें, फिर व्योम शून्य संयुक्त विष्णु अर्थात्
ईकार कहे । इसके बाद तारिका हीं कहें । तदनन्तर उसी प्रकार विष्णु ई, फिर
व्योमान्बित प्राण हं, जो सोम सकार से समन्वित हो, इसके बाद परे परमेशे
प्रसीद, फिर प्रणव, इसके बाद तारिका हीं और अन्त में नम: पद कहे । यह
उत्तम प्रसादन मन्त्र कहा गया है | मन्त्र का स्वरूप--3% ई हीं ईं हंसपरे
विमर्शिनी--प्रसादनमन्त्रोद्धार-- 3४ ईं हीं ईं हंसपरे परमेशे प्रसीद 3% हीं
नम: । इति प्रसादनमन्त्र: ॥ १०९-११० ॥
प्रणवस्तारिका चैव ततो भगवतीति च्ष ॥ ११९१ ॥
मन्त्रमूतेंड थ स्वपद॑ समासादय तदूद्यम् ।
क्षमस्वेति द्विरुच्चार्य तारस्तारा नमो नमः ॥ ११२ ॥
विसर्जनमन्त्रोद्धार--प्रण० 3», तारिका हीं, फिर भगवति मन्त्रमूत्तें स्वपदं
समासादय समासादय, फिर दो बार क्षमस्व, इसके बाद तार ३», फिर तारा
हीं और फिर नमों नम: | यह विसर्जन का मन्त्र है| मन्त्र का स्वरूप--3&
हीं भगवति मन्त्रमू्तें स््वपदं समासादय समासादय क्षमस्व क्षमस्व 3» हीं नमो
विमर्शिनी--विसर्जनमन्त्रोद्धाए--3% हीं भगवति मन्त्रमूर्तें स््वपदं समासादय
समासादय क्षमस्व क्षमस्व 3% ह्रीं नमो नमः ॥ १११-११२ ॥
वैसर्जनमनुः सो5 यमित्येते मन्त्रनायका:।
कथिता: सुरशार्दूल सर्वपापमलापहा:॥ ११३ ॥
हे इन्द्र ! यहाँ तक हमने सभी मन्त्रों के नायक जो समस्त पापों एवं
मन्त्रों को दूर करने वाले हैं कहा ॥ ११३ ॥
मन्ज्रमहिमा
अभक्तानां चर ये नैव प्रदेया: क्रूरकर्मणाम् ।
नास्तिकानामसाधूनां धूर्तानां वच्चनाजुषामू ॥ ११४ ॥
यह क्रूरकर्म (मारण, मोहन, उच्चाटन) करने वाल्ओमें तथा जो भक्त न हों
उन्हें न देवे । इसी प्रकार नास्तिकों, दुष्टों, धूत्तों तथा वज्चना करने वालो को
भी इनका उपदेश कदापि न करे ॥ ११४ ॥
भक्तानामास्तिकानां च श्रद्धासंयमसेबिनाम् ।
मदीयक्रमसक्तानां संस्कृतानां विशेषतः ॥ ११५ ॥

३५८ लक्ष्मीतन्त्रम्
तत्त्वतश्लोपसन्नानां. दृडभ्रद्धावलम्बिनाम् ।
वैष्णवानामिंदय वाच्यमवाच्यमितरेषु तु ॥ ११५६ ॥
जो भक्त वेद में निष्ठा रखने वाला आस्तिक एवं जो श्रद्धा और संयम
का सेवन करने वाले हों, जो मेरी भक्ति में निरन्तर लगे हों, विशेषकर
सुसंस्कृत विचार वाले हों, शास्त्रीय रीति से ज्ञान के लिये शरण में आये हों,
दृढ़ श्रद्धा से संयुक्त हों ऐसे वैष्णवों को ही इन मन्त्रों का उपदेश देवे, इतर
अन्यथा वक्ति यो मोहाल्लोभात् कामादथापि वा। _
अज्ञानादबालभावाद्वा स॒याति नरकान् बहूनू ॥ ११७ ॥
जो व्यक्ति मोह, लोभ एवं कामना के वशीभूत हो अथवा अज्ञानवश
अथवा अविचारवश इसे अपात्रों को प्रदान करता है वह निश्चय ही नरकगामी
तस्मादालक्ष्य वै सर्व॑ गुणजातं यथोदितम् ।
प्रत्रूयादुपसन्नाय धर्मेण न्यायतस्तथा ॥ ११८ ॥
इसलिये जैसा ऊपर शिष्य का गुण कहा गया है । ऐसे गुणीपात्रों का
परीक्षण कर उपसन्न (पास आए हुए) एवं ज्ञानेच्छया शरणागत भक्त को धर्म
तथा न्यायपूर्वक मन्त्र देवें ॥ ११८ ॥
प्रब्रूयाद्यो हा्भेण यो वाधमेंण पृच्छति ।
तावुभौ नरक घोरमृच्छतः कालमक्षयम् ॥ ११९ ॥
जो अधर्म से मन्त्रोपदेश करता है, अथवा जो अधर्म से पूँछता है, वे
दोनों ही अक्षय कालपर्यन्त नरकगामी होते हैं ॥ ११९ ॥
विम््शिनी--अत्र स्मृति:--
“अधमेंण च य: प्राह यश्वाधमेंण पृच्छति ।
तयोरन्यतर: प्रैति विद्वेष॑ वाधिगच्छति ॥” (२.१११)
इति मनुवंचनमवधेयम् ॥ ११९ ॥
पृथिवीं रत्नसम्पूर्णां द्याद्यशपि वासव ।
नैव देयं ह्ाभक्ताय नापरीक्षितशीलिने ॥ १२० ॥
यदि कोई अभक्त रत्न से परिपूर्ण सारी पृथ्वी भी दे देवे, तो भी हे
वासव! बिना परीक्षा किये किसी अपात्र अथवा अभक्त शिष्य को इन मन्त्रों का
उपदेश कदापि न करे ॥ १२० ॥

त्रयख्तनिंशो5 ध्याय: ३५९
कृति ते भवतो भक्तिर्मयि शक्र महीयसी ।
तत््वतश्लोपसन्नस्य मयेह . प्रीयमाणया ॥ १२१ ॥
अक्लेपाड्ञादिमन्नाणां मन्रकोश: प्रकाशित: ।
मुद्राकोशमिदानीं त्य॑ गदन्त्या मे निशामय ॥ १२२ ॥
॥ इति श्रीपाझ्नरात्रसारे लक्ष्मीतन्त्रे अज्लोपाज्भादिमन््प्रकाशो
नाम त्रयखिशो३ ध्याय: ॥ ३३ ॥
हे इन्द्र ! यत: मुझ में आपकी महती भक्ति है और आप यथार्थ रूप से
जिज्ञासार्थ मेरे शरण में आये हो अत: मैं अत्यन्त प्रसन्न हूँ | इसलिये आपके
लिये अन्जोपाड़् सहित इन मन्त्रों का मैंने प्रकाशन किया । अब मैं मुद्राकोश
इस प्रकार श्रीपाञ्नरात्र सार रूप लक्ष्मीतत्र के अज्जोपाड्लादिमन््रप्रकाश
नामक तैतिसवें अध्याय की डॉ० सुधाकर मालबीय कृत
'सुधा' नामक हिन्दी टीका समाप्त हुई ॥ ३३ ॥

स््नानविधिप्रकाश:ः
मुद्राबन्धनकाल:
मुद्राकोशं प्रवक्ष्यामि मन्रकोशस्यथ वासव ।
येन विज्ञातमात्रेण मन्त्रसिद्धिमहीयसी ॥ १ ॥
श्री ने कहा--हे वासव ! अब मन्त्रकोश के अन्तर्गत 2 को
कहती हूँ जिसको जान लेने मात्र से महान् मन्त्रसिद्धि हो जाती हे ॥ १ ॥
मुद्रां वै बन्धयेन्मनत्री स्नानकाले जलान्तरे ।
आत्मनो न्यासकाले च पूजान्ते मण्डलाविधौ॥ २ ॥
मन्त्रज् साधक स्नान करते समय जल के भीतर मुद्रा प्रदर्शित करे ।
अपने को भगवान् में समर्पण काल में, पूजा के अन्त में तथा मण्डल बनाते
समय मुद्रा प्रदर्शित करने का विधान है ॥ २ ॥
अर्चायां मन्त्रविन्यासे ह्वार्ध्यपात्रेपु भोजने ।
पूर्णाहुत्यवसाने चर मन्त्रे ह्वाभ्यन्तरस्थिते ॥ ३ ॥
हिंसकानां विधाताय सर्वविध्नोपशान्तये ।
पूजा-मन्त्र के विन्यास, अर्धपात्र समर्पित करते समय, भोजन काल में,
पूर्णाहुति के अन्त में, मन्त्र-्रहण के समय, हिंसक जन्तुओं के विनाश के
लिये व समस्त विध्मों की शान्ति के लिये मुद्रा-बन्धन का विधान है ॥३-४-॥

महाआीमुद्रा
संमुखौ तु करो कृत्या सुश्लिष्टी सुप्रसारितों ॥ ४ ॥
संमुख मध्यमायुग्मनिक्षिप्ताइगुलय: पराः।
अन्योन्याभिमुखाश्षैव भुजबृन्देन कल्पिता: ॥ ५ ॥
महाश्रीरेिति विख्याता सर्वसौभाग्यदायिका ।
मोचनी सर्वदोषाणां शीघ्रसिद्धिप्रदायिनी ॥ ६ ॥
महाश्रीमुद्रा का विधान--दोनों हाथों को आमने-सामने कर उन्हें एक में
सटाकर अच्छी तरह फैला देवें । दोनों सामने वाली मध्यमा अंगुली में शेष
अड्अलियों को स्थापित करे ! इस प्रकार भुजाओं को एक दूसरे के
आमने-सामने रखे तो यह महाश्री नाम की मुद्रा बन जाती है जो समस्त
सौभाग्यों को प्रदान करने वाली है | समस्त रोगों से मुक्त करने वाली तथा
शीघ्र सिद्धि प्रदान करने वाली है ॥ -४-६ ॥
शक्तिमुद्रा
जडभूतस्यथ वै जन्तोबोंधनाभ्युदयात्मिका।
प्रसार्य वाममुत्तानमझूगुल्यो विरला: स्थिता: ॥ ७ ॥
कार्यस्त्वाकुश्चितप्रान्ना अड्गुष्ठं सेतुबद्धवेत् ।
संमुखं तासु संलग्न॑ करशाखासु मध्यमाम् ॥ ८ ॥
इत्संमुख तु बध्नीयाच्छक्तिमुद्रां सुखप्रदाम् ।
इमे मुद्रे महाभागे योगिवृन्दोपवन्दित ॥ ९ ॥
शक्तिमुद्रा का विधान--अब अज्ञान से ग्रस्त जड़ जीव को चैतन्यता
प्रदान करने वाली तथा साधक का अभ्युदय करने वाली शक्ति मुद्रा का विधान
करते हैं-“-बाएँ हाथ को ऊपर की ओर फैला कर ४ कह | को एक दूसरे से
अलग करना चाहिए । फिर अंगुलियों के अग्रभाग को कुछ आकुश्चित करके
अंगूठे को सेतु के समान करे । फिर उन अंगुलियों में मध्यमा अंगुली को
सम्मुख कर एक दूसरे कराग्र से मिला देवें । इस फ्ा को हृदय के सम्मुख
बाँधने से यह सुखप्रद शक्तिमुद्रा हो जाती है । ् दोनों (शक्तिमुद्रा तथा
महाश्री) मुद्रा महान् भाग्य को प्रदान करने वाली हैं । योगीजनों के द्वारा यह
योगिमुद्रा
परसूक्ष्मपदस्थे तु मम प्रीतिप्रदायिके ।

३६२ लक्ष्मीतन्रम्
मम स्थूलपदस्थाया योनिमुद्रां निशामय ॥ १० ॥
संमुखौ तु करो कृत्या सुश्ललिष्टौ सुप्रसारितौ।
मध्यतो मूलतः: पृष्ठे विपर्यस्ते हानामिके ॥ ११ ॥
तर्जनीमूलयोरन्यस्थ ताभ्यामग्रे निगृहयेत् ।
मध्ययो: शेषरोरग्रे कनिष्ठायुगल पुर: ॥ १२ ॥
अन्योन्य॑ पृष्ठती लग्नं तलमध्योश्नतं भवेत्
अड्गुष्ठाग्रद्दयं कुर्यान्मध्ययोरप्रपर्वगम् ॥ १३ ॥
महायोनिरिति ख्याता मुद्रा
त्रिविधा त्रिविधाया मे मुद्रैषा संप्रदर्शिाता ॥ १४ ॥
योनिमुद्रा का विधान--लक्ष्मी ने कहा कि पर-सूक्ष्म पद में स्थित होने
से योनिमुद्रा मुझे अत्यन्त प्रिय है । स्थूल पद में स्थित आप मुझ लक्ष्मी की
योनिमुद्रा को सुनिए--दोनों हाथों को आमने-सामने करे । फिर उन्हें एक में
सटाकर अच्छी तरह से फैला कर निगृहन कर देवे । फिर अनामिका अंगुली
को हाथ के पृष्ठ भाग पर स्थापित करे । दोनों तर्जनी अंगुलियों से फिर उस
अनामिका को पकड़े । फिर उनके ऊपर दोनों कनिष्ठिका अंगुलियों को रक्खे |
इस प्रकार एक दूसरे से मिले होने से मध्य भाग उन्नत हो जाता है | फिर
दोनों अंगूठों के अग्रभाग से दोनों कनिष्ठिकाओं के मूल पर्व को दबा देवे ।
इस प्रकार महायोनिमुद्रा सभी को वश में करने वाली कही गई है जो तीन
प्रकार वाली है अत: यह मुद्रा तीन प्रकार से प्रदार्शित की गई है ॥१०-१४॥
लक्ष्मीकीर्तिजयामायामुद्रा:
सूक्ष्माख्या शक्तिमुद्रा या विकारस्तत्र वर्ण्यते ।
प्रदेशिन्यादितो 5 क्गुष्ठमेकैकश्येन सेतुबत् ॥ १५ ॥
विन्यस्याहइूगुलिषु शेयाअ्रतस्नो मुद्रिका इमा: ।
शक्तीनां तु मदीयानां लक्ष्म्यादीनां पुरन्दर ॥ १६ ॥
लक्ष्मी: कीर्तिर्जया माया देव्यो मच्छक्तयो हि ता:।
लक्ष्मी, कीर्ति, जया एवं माया मुद्रा का विधान--सूक्ष्म नामक जो शक्ति
मुद्रा कही गई है अब उसका विकार प्रदर्शित करते हैं । तर्जनी (- प्रादेशिनी)
मध्यमा, अनामिका एवं कनिष्ठा को अलग-अलग अंगूठे को मिलाने से चार
प्रकार की मुद्राएँ बन जाती हैं । हे पुरन्दर ! ये चार मुद्राएँ मुझ श्री की चार
शक्तियों की १. लक्ष्मी मुद्रा, २. कीर्ति मुद्रा, ३. जया मुद्रा एवं ४. माया

चतुख्तिंशोउ ध्याय: ३६२३
इृदयमुद्रा
दक्षणेन तु हस्तेन मुष्टिबन्ध॑ प्रकल्पयेत् ॥ १७ ॥
अन्त कृत्या वामाडुगुष्ठ॑ सुरोत्तम ।
संमुखं हृदि हार्देवा मुद्रा बुद्धिविवर्धनी ॥ १८ ॥
इदयमुद्रा का विधान--दक्षिण हस्त की मुट्ठी बाँध कर वाम हस्त के
अंगूठे को ऊपर की ओर सीधा रक्खे और हृदय पर नाभि स्थान में सम्मुख
रखने से यह बुद्धि को बढ़ाने वाली हृदय मुद्रा बन जाती है ॥ -१७-१८ ॥
शिरोमुद्रा
प्रसृता अदगुली: सर्वा अड्गुष्ठेन तु संस्पृशेत्।
शैरस्येषा भवेन्मुद्रा मन्त्रसनिधिकारिणी ॥ १९ ॥
शिरोमुद्रा का विधान--सभी अंगुलियों को फैलाकर जब उन्हें अंगूठे से
छूते हैं तब यह मन्त्रसन्निधिकारिणी शिरोमुद्रा बन जाती है ॥ १९ ॥
शिखामुद्रा
मुष्टि वितर्जनीं कृत्या तर्जनी ह्युर्ध्वसंस्थिता ।
शिखामुद्रेति विख्याता सर्वदुष्टभय्लरी ॥ २० ॥
दोषविष्नविनाशाय सदा होतां प्रदर्शयेत् ।
आदीौ तस्मातू् प्रयत्नेन यागवेश्मनि दर्शयेत् ॥ २१ ॥
उत्सादं॑ सर्वविध्नानां कुरुते मन्त्रसंयुता ।
शिखामुद्रा का विधान--हाथों की बंधी मुट्ठी से तर्जजी को निकाल कर
सीधा करने पर शिखा मुद्रा बनती है । यह सभी दुष्टो को भयभीत करने वाली
है । दोषों और दुष्टों के विनाश के लिये इसका प्रदर्शन सदैव करना चाहिये ।
इस कारण से याग मण्डप में यजन के प्रारंभ में ही प्रयत्न पूर्वक इसको
दर्शित करना चाहिये । मन्त्र के साथ इस मुद्राओं को दिखाने से सभी विध्नों
कवचमुद्रा
उभयोरग्रतः शाखा: संस्थास्तु करयोईयो:॥ २२ ॥
ताभ्यां मध्यमसंलग्नं करबन्धादितो भवेत् ।
वार्मण्येषा भवेन्मुद्रा द्वावंसावनया स्पृशेत् ॥ २३ ॥
अभेद्या दुष्टसद्ेन भूतवेतालयोगिषिः ।

३६४ लक्ष्मीतन्त्रम्
कर्मकाले निबध्यैषा मन्त्रिणा चर प्रयत्ततः ॥ २४ ॥
कवच मुद्रा का विधान--दोनों हाथों की अंगुलियों से अंगूठों को मिलाने
से कर बन्ध होता है । यह कवच मुद्रा है । इस प्रकार बाँये हाथ से दाँया
कन्धा और दायें हाथ से बाँयाँ कन्धा का स्पर्श करना चाहिये | यह कवचमुद्रा
दुष्ट गणों और भूत बेताल आदि योनियों के लिये अभेद्य होता है । याग
क्रिया करने के समय में मन्त्रधारियों को प्रयत्लपूर्वक इसका बन्धन करना
नेतमुद्र
करयोग्रथिताइगुल्य: संबृता: पाणिपृष्ठगा: ।
तर्जन्यौ प्रान्तसंलग्ने सुषिरे चोच्छृति तयो: ॥ २५ ॥
अब्गुष्ठौ मूलसंलग्नौ विपर्यस्तो परस्परम् ।
चाक्षुष्पेषा भवेन्मुद्रा निबध्या चक्षुरन्तिके ॥ २६ ॥
नेत्र मुद्रा का विधान--दोनों हाथों की अंगुलियों को परस्पर ग्रधित करे
जिससे अंगुलियाँ कर-पृष्ठों से सट जायें । दोनों तर्जनियाँ आपस में सलग्न
हों। दोनों के छिद्र उठे हुए हों । दोनों अंगूठे मूल में संलग्न होवें और
परस्पर में विपर्यस्त होवे । यह चाक्षुषी मुद्रा कही जाती है इसे आँखों के
अखमुद्रा
तर्जनीं स्फोटयेदिक्षु दशस्वक्गुष्ठकेन तु ।
हुतं करइयेनैव. चक्षुभ्याँ संनिरीक्षयेत् ॥ २७ ॥
अख्मुद्रेति विख्याता त्रासनी देवविद्विषाम् ।
अज्ञानामियमुद्दष्टा. षण्मुद्री सर्वताधनी ॥ २८ ॥
अस्त्र मुद्रा का विधान--तर्जनी और अंगूठे को मिलाकर दशों दिशाओं में
चुटकी बजाबवे और ऐसा दोनों हाथों से करना चाहिये । दिशाओं का दोनों
आँखों से निरीक्षण करे । यह अस्त्र मुद्रा असुरों को भयभीत करने के लिये
प्रसिद्ध है । इस प्रकार अंगों की छ: मुद्राओं का वर्णन किया गया है जो
उपाम्नमुद्रा
उपाम्जश्रियुगस्याथ मुद्रा एता निशामय ।
अडगुली: श्लेषयेत् सर्वाश्नतस्नो दक्षिणस्थिता:-॥ २९ ॥

चतुख्तरिंशो5 ध्याय: ३६५
तासां मूले तथाडुगुष्ठ॑ तिर्यज्ल॑ विनिवेशयेत् ।
उपाज्ननामियं मुद्रा तया तत्तत् स्पृशेत् पदमू ॥ ३० ॥
मुद्रा का विधान--अब उपाड् त्रियुग की इन मुद्राओं का वर्णन
सुनिये--दाहिने हाथ की चारो अंगुलियों को मिलाबें | उनके मूल में अंगूठे को
तिरछा करके लगावें । यह उपांगों की मुद्रा है । उपाड्ों में इसी मुद्रा से न्यास
करना चाहिये और न्यास रूप से स्पर्श करे ॥ २९-३० ॥
कौस्तुभमुद्रा
अलड्भाराखमन्त्राणां मुद्रा अथ निशामय ।
कनिष्ठानामिकामध्या मुष्टिवत् पाणिमध्यगा: ॥ ३१ ॥
उभयोहस्तयो: पश्चात्तौ मुष्टी श्लेषयेन्मिथ: ।
प्रसाय॑ तर्जनीदन्द॑. श्लेषयेदग्रतस्तत:ः ॥ ३२ ॥
अड्डगुष्ठाग्रे विपर्यस्थ तर्जन्योर्मध्यतो न्यसेत् ।
मुद्रैदा कौस्तुभी नाम मालामुद्रामिमां श्रणु ॥ ३३ ॥
कौस्तुभ मुद्रा का विधान--अब इसके बाद अलंकार और अस्त्र मुद्राओं
के वर्णन को सुनिये--तर्जनी अंगुली को सीधी रखकर कनिष्ठा, अनामा और
मध्यमा अंगुली से दोनों हाथों से मुष्टिका बाँधे । इसके बाद आपस में दोनों
मुद्टियों को परस्पर मिलावें और दोनों सीधी तर्जनियों को भी आपस में मिला
देवें । फिर दाँये हाथ के अंगूठे को बायीं तर्जनी के मध्य में और बाँये अंगूठे
को दायी तर्जनी के मध्य में मिलावें | इसे कौस्तुभ मुद्रा कहते हैं । अब
वनमाला मुद्रा का वर्णन सुनिये ॥ ३१-३३ ॥
बनमालामुद्रा
कण्ठादापादत: स्थांसौ तर्जनीभ्यां परिभ्रमन् ।
कुर्यश्रुगपदेवेवा वनमालामयी शुभा ॥ ३४ ॥
व्यज्गुष्ठा अद्गुलीरष्टी ग्रथयेदग्रतो मिथ: ।
लम्बं॑ बाहुद्य॑ कुयदिषा वा वनमालिका ॥ ३५ ॥
वनमाला मुद्रा का विधान-दोनों हाथों की तर्जनी और अंगूठों को
मिलाकर गले से प्रारम्भ करके दोनों पैरों तक वनमाला की तरह दोनों ओर
स्पर्श करने से वनमाला मुद्रा बन जाती है ! अंगूठे को छोड़कर दोनों हाथों
की आठ अंगुलियों को परस्पर ग्रथित करके दोनों हाथों को सीधा करने से भी
वनमाला मुद्रा बनती है ॥ ३४-३५ ॥

३६६ लक्ष्मीतनत्रम्
पद्ममुद्रा
अद्गुष्ठौ पार्श्यतो लग्नावकगुल्यो विरला: स्थिता:।
एपा पाह्लेरुही मुद्रा पृष्टिसौभाग्यवर्धिनी ॥ ३६॥
पद्म मुद्रा का विधान--अंगूठों को तर्जनी मूल में सटाकर अंगुलियों को
सीधी एवं अलग-अलग रखकर दोनों हाथों को परस्पर अलग-अलग रखकर
प्रदर्शित करने से पद्म मुद्रा बन जाती है । इसको पाड्डेरुही मुद्रा भी कहते
हैं । यह पुष्टिकारक और सौभाग्यवर्द्धध कही गयी है ॥ ३६ ॥
पाशमुद्रा
उत्ताने दक्षिणे पाणावत्रेडझूगुष्ठकनिष्ठयो: ।
मेलयेत् सेतुवच्छिष्ट सुसंभ्लिष्ट लतात्रयम् ॥ ३७ ॥
आकुश्चितफणाकारा मुद्रा पाशा ।
मुष्टि पृष्ठस्थिताइगुष्ठं पाण्योर्मुष्टिदयं पुरा ॥ ३८ ॥
पाशमुद्रा का विधान--दोनों हाथों से मुट्ठी बाँधकर बाँये हाथ की तर्जनी
को दाहिने की तर्जनी से जोड़ने पर और अंगूठों का अग्रभाग उनमें लगा रहे
तो यह पाश मुद्रा बन जाती है ॥ ३७-३८ ॥
कूर्ममुद्रा
कुर्यादधोमुखं बाम॑ तत्यृष्ठे दक्षिणं तथा ।
अथाधारादिशक्ते: स्यान्युद्रोक्ता कूर्मबह्निजा ॥ ३९ ॥
कूर्ममुद्रा का विधान--दोनों हाथों की मुट्ठी बाँधे दोनों अंगूठों को मुट्ठी
की पीठ पर करे और बायें हाथ की अधोमुख मुट्ठी पर दाँये हाथ की मुट्ठी को
रखें । यही कूर्मबहिजा मुद्रा कही जाती है ॥ ३९ ॥
अनन्तमुद्रा
अधोमुखस्य वामस्य ह्वनामातर्जनीहयम्
आकुद्य मध्यमापृष्ठे विन्यसेत्तु सुसंस्थितम्ू॥ ४० ॥
ऋजूमधोमु्खी कुर्यान्मध्यमामद्गुलीं
ततः कनिष्ठिकाइगुष्ठाौ बलवत्तु प्रसारयेत् ॥ ४१ ॥
अनन्तासनमुद्रेयमनन्तो5 य॑ यथोत्थित
इयमासनमुद्राणां. प्रधाना परिकीर्तिता ॥ ४२ ॥

चतुखिशोउ ध्याय: ३६७
अविभागा परा शक्तिराधाराधारसंज्ञिता ।
कूर्ममुद्रा. तदुन्मेषा नादात्मानन्तमुद्रिका ॥ ४३ ॥
अनन्त मुद्रा का विधान--बाँये हाथ को अधोमुख करके मध्यमा को
अधोमुख करे तथा मध्यमा के पीठ पर तर्जनी और अनामिका को मिला देवें ।
इसके बाद कनिष्ठा और अंगूठे को सीधा करे । इस प्रकार यह अनन्तासन
मुद्रा बन जाती है | यह अपने रूप के अनुसार अनन्त है इसलिए आसन
मुद्राओं में इसे प्रधान मुद्रा माना जाता है । यह पराशक्ति विभागरहित है । इसे
आधाराधार भी कह जाता हैं । जो कूर्ममुद्रा है यह उसका उन्मेष है; यह
नादात्मक अनन्त मुद्रा है ॥ ४०-४३ ॥
पृथिवीमुद्रा
भावनीयमिंद शब्वदित्थमासनकर्मणि ।
करइयेन बध्नीयाल्लग्नमुष्टिदयं पुरः॥ ४४ ॥
अद्ञगुलीत्रितयेनेव अब्गुष्ठौ तर्जनीद्यम् ।
प्रान्कलग्नं तु तत् कुर्यात्तिद्युगं मेलयेत् पुनः ॥ ४५ ॥
एषा सा पार्थिवी मुद्रा सर्वभूतविधारिणी ।
पृथिवी मुद्रा का विधान--पृथ्वी की भावना सभी आसन कर्मों में करनी
चाहिये । अपने सामने दोनों हाथों की मुट्ठी बाँधकर आपस में मिला देवें ।
तीनों अंगुलियों को अंगूठे और तर्जनी में मिलावें । इसके बाद दोनों हाथों को
मिला देवें । इस प्रकार से बनने वाली यह पृथ्वीमुद्रा सभी भूतों का निवारण
क्षीरार्णवमुद्रा
मणिबन्ध तु संलग्नौ नखाग्राण करइये ॥ ४६ ॥
कार्याण साहूगुलीकानि परस्परमुखानि तु ।
अद्भगुष्ठाग्रे निराधारे तन्मध्ये चालयेद् हुतम्ू ॥ ४७ ॥
मध्ये कुयच्छि करयोरगार्भ सुविरोपमम् |
क्षीरार्णवस्थ मुद्रैधा पाद्मी पूर्व प्रदर्शिता ॥ ४८ ॥
क्षीरार्णव मुद्रा का विधान--दोनों मणिबंधों को मिलाकर सभी अंगुलियों
के अग्रभाग को आपस में मिला देवें । दोनों हाथों के मध्य के रिक्त स्थान में
अंगूठों को निराधार चलावें । इसी को क्षीरार्णव मुद्रा कहते हैं । पाद्मी मुद्रा का
वर्णन पहले ही किया जा चुका है ॥ -४६-४८ ॥

३६८ लक्ष्मीतन्त्रम्
धर्मादिमुद्रा
करद्वयमसंलग्न॑ कृत्वा तदनु योजयेत् ।
मुखे मुखं तु तर्जन्योरेवं मध्यमयो: क्रमात् ॥ ४९ ॥
अनामयोस्तत: पश्चाद्वक्त्रे वक्त्र कनिष्ठयो: ।
अड्गुष्ठयुगल॑ तत्तदड्गुलीमुखयोन्यसेतू ॥ ५० ॥
एतन्मुद्राचतुष्क॑ तु धम्दे तु चतुष्टये ।
अधर्मादिचतुष्काणां तद्वन्मुद्राचतुष्टयम् ॥ ५१ ॥
धर्मादि मुद्रा का विधान--दोनों हाथों को निकटस्थ करके दोनों हाथों में
तर्जनी से अंगूठों को फिर अंगूठे को मध्यमा से फिर अंगूठों को अनामिका से
तब अंगूठे को कनिष्ठा से मिलावें । इस प्रकार धर्मादि की चार मुद्राएँ बनती
हैं । तर्जनी और अंगूठे से धर्म मुद्रा, अंगूठे और मध्यमा के योग से ज्ञान
मुद्रा, अंगूठे और अनामिका के योग से वैराग्य मुद्रा और अंगूठे और
कनिष्ठा के योग से एऐश्वर्य मुद्रा बनती है । इसी प्रकार अधर्म, अज्ञान,
अवैराग्य और अनैश्वर्य की मुद्राएँ बनती है । हाथों को अधोमुख रखने से
धर्मादे की और ऊर्ध्वमुख रखने से अधर्मादि की मुद्राएँ बनती हैं ॥ ४९-५१॥
धामत्रयमुद्रा
तदूर्ध्वस्थस्य॒पद्मास्थ मुद्रा पाझी पुरोदिता ।
दक्षिणस्य तु हस्तस्य तर्जन्यक्गुष्ठमेलनम्॥ ५२ ॥
कृत्वा तदनु तदबन्धं विकास्य च शनैः शनैः ।
समुत्तान॑ पुनः कुर्याच्छाखासक्ष पृथक् पृथक् ॥ ५३ ॥
धामत्रयस्थय मुद्रैदा चिद्धासनगतां श्रृणु ।
धामत्रय मुद्रा का विधान--पाद्मी मुद्रा का प्रतिपादन पहले किया जा
चुका है । अपने दाहिने हाथ की तर्जनी और अंगूठे को मिलाकर फिर
धीरे-धीरे उनको अलग करे । इसके बाद तर्जनी एवं मध्यमा को अंगूठे से
मिलाकर अलग करना चाहिए । फिर अनामिका एवं कनिष्ठा को अंगूठे से
मिलाकर धीरे-धीरे अलग करे । इससे धामत्रय की मुद्राएँ बनती है । अब
चिद्भासन मुद्रा का वर्णन सुनिये ॥ ५२-५४- ॥
चिद्भासनमुद्रा
स्फुटौ प्रसारित हस्तौ कुयदिख्ललिख्पकौ ॥ ५४ ॥
चिद्धासनस्थ मुद्रैषा शुद्धसत्वमयी परा ।

चतुखिंशो5धध्याय: ३६९
द्वात्रिशदिति मुद्राणां सर्वदोषविनाशिनी ॥ ५५ ॥
चिद्भासन मुद्रा का विधान--अपने फैलाये हुए हाथों से अञ्जली बनावे।
यह चिद्भासन मुद्रा कहलाती है । यह परा शुद्ध सत्व से परिपूर्ण है । ऊपर
अब तक जिन बत्तीस मुद्राओं का वर्णन किया गया है वे सभी प्रकार के दोषों
क्षेत्रेशादिमुद्रा
भूषणासत्रासनादीनां तव शक्र प्रदर्शिता ।
क्षेत्रेश्वरादिमुद्राणामिदानी दशक श्रुणु ॥ ५६ ॥
ग्रस्तमझगुलिसज्वातं॑ कृत्या पाणिद्येन तु ।
बलात्सम्पीडयेत् कुर्वश्नद्गगुष्ठड्डयमुच्छृतम् ॥ ५७ ॥
मुद्रेय. क्षेत्रपालस्थ सर्वदुष्टनिबर्हणी ।
क्षेत्रेशादि मुद्रा का विधान--हे इन्द्र ! आपको आभूषण और अस्त्रों की
मुद्राओं को प्रदर्शित कर दिया गया । अब क्षेत्रेश्च आदि की दा ओं के
वर्णन को सुनिये । दोनों हाथों की अंगुलियों को परस्पर ग्रथित अंगृष्ठों
को खड़ा करके, बलपूर्वक परस्पर दबाना चाहिये । यह क्षेत्रपाल मुद्रा सभी
भ्रीबीजमुद्रा
उत्ताना तु करो कृत्वा निकटस्थौ पुरन्दर ॥ ५८ ॥
अद्भगुलीनां गणं सर्व॑कुश्चितं मध्यसंस्थितम् ।
अद्बगुष्ठौ पतितौ कृत्या क्रमशः स्फुटतां नयेत् ॥ ५९ ॥
श्रीबीजस्थ तु॒ मुद्रैषा प्रथम कथिता तब ।
श्री बीज मुद्रा का विधान--दोनों हाथों को उत्तान करके समीपस्थ करे ।
फिर सभी अंगुलियों रो मुट्ठी बाँधे । इसके बाद अंगुलियों पर अंगूठों को चढ़ा
देवें । फिर एक-एक करके अंगुलियों को सीधा कर लें । यह श्री बीज मुद्रा
कही गई है। जिसका वर्णन किया जा चुका है ॥ -५८-६०- ॥
जयमुद्रा
समुत्याप्य कराद्ठामात्तर्जीं चण्डबीजजामू ॥ ६० ॥
तामेव दक्षिणाद्धस्तात् प्रचण्डस्य निरदर्शयेत् ।
मध्यमां वामहस्ताई समुत्याप्प जयस्य सा ॥ ६१ ॥

३७० लक्ष्मीतन्रम्
जय मुद्रा का विधान--चण्ड बीज से उत्पन्न तर्जनी को बाँयें हाथ से
उठा कर उसे दाहिने हाथ के प्रचण्ड का निदर्शन करा लेवें | मध्यमा को वाम
हाथ से उत्थापित करे । इसी को जय मुद्रा कहते हैं ॥ -६०-६१ ॥
विजयमुद्रा
दक्षिणाद् विजयाख्यस्थ बीजस्यथ परिकीर्तिता ।
वामाच्चानामिकां प्राग्वत्कृत्वा गाज्स्य विद्धि तामू ॥ ६२ ॥
विजय मुद्रा का विधान--विजय नाम के बीज से उत्पन्न दाँयाँ हाथ माना
गया है । बाँये हाथ की अनामिका से पूर्ववत् उत्वित करने पर विजय मुद्रा
यामुनमुद्रा तथा शझ्जनिधिमुद्रा
दक्षिणाद्यामुनस्योक्ता मुद्रा बीजस्य वासव ।
मुद्रा शब्जनिधे: प्रोक्ता वामहस्तात् कनिष्ठिका ॥ ६३ ॥
यामुन मुद्रा का विधान--हे इन्द्र! दाहिने हाथ से यामुन मुद्रा बीज की
उत्पत्ति कही गयी है ।
शह्ढग निधि मुद्रा का विधान--बाँये हाथ की कनिष्ठा अंगुलि शद्ध निधि
पत्चनिधिमुद्रा
तथा पद्मनिधेईस्ताद् दक्षिणात् सा कनिष्ठिका ।
पद्मनिधि मुद्रा का विधान--दाहिने हाथ की कनिष्ठा अंगुली को पद्म
गणेशमुद्रा
दक्षिणेन तु हस्तेन साश्गुष्ठेन तु मुष्टिना॥ ६४ ॥
प्रदेशिनीमनामां घ वामहस्तस्य पीडयेत् ।
प्रयथलीकृतशाखानां पृष्ठे योज्याथ मध्यमा ॥ ६५ ॥
लम्बमानकराकारा यथा संदृश्यते चसा ।
मुष्टेनातिसमीपस्थां वामहस्तात् कनिष्ठिकाम् ॥ ६६ ॥
दक्षिणाइगुष्ठपाश्वेन दंष्ट्रावत् परिभावयेत् ।

चतुखिंशो5 ध्याय: ३७१
ईषत्तियग्गतिस्पष्टी वामो5कगुष्ठस्तथा पर: ॥ ६७ ॥
यथा तौ परिदृश्येते गजकर्णोपमौ शुभौ ।
गणेश्वरस्थ मुद्रैषा सर्वविधष्नक्षयद्धरी ॥ ६८ ॥
गणेश मुद्रा का विधान--अपने दाहिने हाथ के अंगुठे सहित मुट्ठी में
बाँये हाथ की तर्जनी और अनामिका को दबा ले । प्रयत्नपूर्वक मध्यमा अंगुली
पीठ पर मिलावें । इससे वह लम्ब मान कराकार दिखलायी पड़ती है । बाँये
हाथ की मुट्ठी से कनिष्ठा अति समीप न करके दक्षिण अंगुष्ठ पार्श्व से दाँत
के समान परिभावित करे । इस प्रकार से कुछ तिर्यक गति से स्पष्ट वायाँ
अंगुष्ठ हाथी के कान के समान दिखलायी पड़ता है । यह गणेश की मुद्रा
समस्त विधघ्नों को नाश करने वाली कही गई है ॥ -६४-६८ ॥
वागीश्वरीमुद्रा
संब्लिष्टी मणिबन्धौ तु कृत्वा पाणिह्ये पुरा ।
संलग्नमग्रदेशात्ु॒ प्रोन्नतं मध्यमायुगम् ॥ ६९ ॥
स््फुटं सुविरल कुयदिद्शगुष्ठट्ठितयं तथा ॥ ७१ ॥
कनिष्ठिकाइयं॑ चैव समेन धरणेन तु ।
हइयं वागीश्वरी मुद्रा वाणीविभवदायिनी ॥ ७२ ॥
वागीश्वरी मुद्रा का विधान--पहले दोनों हाथों के मणिबन्धों को मिलावें।
तब दोनों मध्यमाओं एवं दोनों अनामिकाओं और दोनों तर्जनियों के अग्र भागों
को मिलाबें तथा अंगूठों को टेढ़ा करके उनके नीचे लगा देवें । तब धीरे-धीरे
सभी को अलग करें। अंगूठों और कनिष्ठाओं को बराबर करे | यह वागीश्वरी
मुद्रा कहलाती है । इस मुद्रा से वाणी का वैभव प्राप्त होता है ॥ ६९-७२ ॥
गुरुमुद्ा
संमुखौ सम्पुटीकृत्य द्वौ हस्तौ संप्रसारितो ।
विनियोज्यौ. ललाटाग्रे शिरसावनतेन तु ॥ ७३ ॥
गुर्वादिश्रितबस्थैदा मुद्रा जेत:प्रसादिनी ।
का विधान--दोनों हाथों को फैलाकर अपने सम्मुख परस्पर
मिलावें और अपने ललाट के अग्रभाग से मिलावें । और शिर को झुका दें ।

३७२ लक्ष्मीतन्त्रम्
यह गुरु त्रय अर्थात् गुरु, परम गुरु और परमेष्ठी गुरु की मुद्रा होती है । यह
चित्त को प्रसन्न एवं प्रफुल्लित करती है ॥ ७३-७४- ॥
पितृगणमुद्रा
इसे श्राइसहस्रेभ्य: पितृप्रीतिककी सदा ॥ ७६ ॥
दर्शनीया . प्रयत्नेन पितृणां पूजने सदा ।
पितृगणों की मुद्रा का विधान--दाहिने हाथ को उत्तान करके अंगुलियों
को आपस में संलग्न करके मोड़े । अंगूठे को फैलाकर, फिर धीरे-धीरे टेढ़ा
करके अधोमुख करना चाहिए । यह पितृगणों की मुद्रा है । इसमें पितरों को
नित्य ही तृप्ति मिलती रहती है । यह मुद्रा हजार श्राद्ध के बराबर पितरों को
सन्तुष्ट करती है । अत: प्रयत्पूर्वक पूजन काल में इसे पितरों हेतु नित्य ही
प्रदर्शित करना चाहिये ॥ -७४-७७- ॥
सिड्धमुद्रा
करद्वयं॑ समुत्तानं नाभिदेशे नियोजयेत् ॥ ७७ ॥
वामस्य दक्षिण पृष्ठे मुद्रैद्ा सिद्धसंसद: ।
सिद्ध मुद्रा का विधान--दोनों हाथों को उत्तान करके नाभि देश में मिलावें
और बाँये हाथ की पीठ पर दाँये को हाथ रखें । यह मुद्रा सिद्धों के संसद
वराभयदमुद्रे
वर और अभय मुद्रा का विधान--सुस्पष्ट दाहिने हाथ को पराइमुख और
लम्बमान बाँये हाथ को पराडमुख करने से वर और अभय की मुद्राएँ निर्मित

होती हैं । इन दोनों को लोकपालों की मुद्राएँ कहा गया हैं । लोकपालों के
प्रत्येक मन्त्र के साथ एवं वज्रादि अस्त्र के साथ शक्तिमन्त्र लगाकर पूर्वोक्त
मुद्राओं को प्रदर्शित करे ॥ -७८-८० ॥
लोकपालायुधानां तु॒पूजितानां क्रमादिह ।
वामहस्तकनिष्ठाद्यास्तिस्र: स्वतलमध्यगा: ॥ ८१ ॥
तासामडगुष्ठत: पृष्ठे तर्जनी प्रोन्नता भवेत् ।
नासावंशप्रदेशश्था ततो दक्षिणपाणिना ॥ ८२ ॥
लोकपालों के आयुधों का पूजनक्रम--पहले बाँये हाथ की कनिष्ठा से
तीन अंगुलियों को करतल मध्य में रखे और उनके ऊपर तर्जनी और अंगुष्ठ
को प्रोन्नत करे । नासिका प्रदेश में दाहिने हाथ को रखकर तीन अंगुलियों से
मुट्ठी बाँधे तथा तर्जनी को अंगुष्ठ में लगावें ॥ ८१-८२ ॥
विष्वक्सेनमुद्रा
अश्ञगुलीत्रितयेनैव मुष्टि बद्धा तु पूर्वबत् ।
तर्जनीं द्विगुणीकृत्य त्वद्शगुष्ठाग्रे नियोजयेत् ॥ ८३ ॥
प्रोद्यतो दक्षिणो बाहुश्रक्रक्षेपे यथोद्यतः ।
विष्वक्सेनस्थ मुद्रेय॑ विश्वबन्धनकृन्तनी ॥ ८४ ॥
विष्वक्सेन मुद्रा का विधान--पूर्ववत् तीन अंगुलियों से मुट्ठी बाँधे और
तर्जनी अंगुली को मोड़कर अंगूठे से मिला देवें । चक्र फेंकने के लिये उद्चत
होने के समान अपना दाहिना हाथ उठावें । इस प्रकार विष्वक्सेन मुद्रा बन
जाती है जो सभी विश्वबन्धनों को नष्ट कर देती है ॥ ८३-८४ ॥
आवाहनमुद्रा
किंचिदाकुञ्येडस्त॑ दक्षिणं. इृदयोपगम् ।
अद्यगुष्ठाौ विरलौ स्पष्टो मुद्रा ह्वावाहने स्मृता ॥ ८५ ॥
आवाहन मुद्रा का विधान--हृदय के समीप अपने हाथों को रखकर
दाहिने हाथ को कुछ मोड़ते हुए अंगूठों को अलग रखना चाहिए | यह
आवाहनी मुद्रा कही जाती है ॥ ८५ ॥
विसर्जनमुद्रा
खड्गधारासमाकारा _विरलाइगुलिकाबुभौ ।
अब्बगुष्ठौ दण्डवत् कृत्या मुष्टिबन्ध शनैः शनैः॥ ८६ ॥

३७४ लक्ष्मीतन्त्रम्
कुर्यात् कनिष्ठिकादिश्यो मुद्रैषा स्थादिसर्जने ।
विसर्जन मुद्रा का विधान--खड्ग की धार के समान आकार वाली तथा
अलग अलग अंगुलियों वाले हाथ के दोनों अंगूठों को दण्डवत् सीधा करके
कनिष्ठा से मुट्ठी बाँधे । इस प्रकार विसर्जन मुद्रा बनती है ॥ ८६-८७- ॥
कामश्येनुमुद्रा
प्रसतो द्ौ करो कृत्वा सुश्लिष्टी चराप्यधोमुखा ॥ ८७ ॥
कनीयस्यौ तथाडगुष्ठौ सुश्सिष्टी च नियोज्य च।
मध्यमाइुगुलियुग्मं चाप्यन्योन्यकरपृष्ठगयम् ॥ ८८ ॥
प्रक्षिप्यानामिकायुग्म॑ तर्जनीयुगल॑ तथा।
मुद्दा कामधेन्वाख्या. सर्वेच्छापरिपूरणी ॥ ८९ ॥
कामथेनु मुद्रा का विधान--दोनों हाथों को बिल्कुल सीधे फैलाकर अपने
समीप अधोमुख कर लें । अंगृष्ठों को कनिष्ठाओं से मिला देवें । मध्यमाओं
को एक दूसरे की पीठ पर रखें । दोनों अनामिकाओं और दोनों तर्जनियों को
अन्दर करे । इसे कामधेनु मुद्रा कहते हैं । यह मुद्रा सभी इच्छाओं को पूर्ण
द्विप्रकारं तु मुद्राणां प्रयोग विद्धि वासव ।
अध्यात्मं संविदाकारं बाह्य वाक्कर्मचित्तजम् ॥ ९० ॥
स्नान की आवश्यकता एवं त्रिविध स्नान का विधान-हे इन्द्र ! मुद्राओं
का प्रयोग दो प्रकार से होता है | पहला प्रकार अध्यात्म संविदाकार है और
दूसरा प्रकार वाक्कर्म और चित्त से उत्पन्न होता है ॥ ९० ॥
अनेन विधिना मुद्रां यो बध्नाति विधानवित् ।
तेनेदं मुद्रित. सर्वमपुनर्भवसिद्धये ॥ ९१ ॥
जो इस प्रकार के विधान से विधिवत मुद्रा बन्धन का प्रदर्शन करता है
उससे सभी प्रसन्न रहते हैं और साथ ही उस साधक को सिद्धियाँ भी प्राप्त
इृति मुद्रागण: सर्वस्तवोहिष्ट: पुरन्दर ।
आराधनाधिकारार्थ॑ शृणु स्नानविधिं परम्॥ ९२ ॥
हे इन्द्र ! इस प्रकार मुद्रागणों को आपके लिये वर्णित किया गया | अब
आराधना का अधिकार प्राप्ति हेतु स्नान की विधि सुनिये ॥ ९२ ॥

चतुख्तनिंशोअध्याय: ३७५
स्नानविधिनिरूपणम्
अन्तर्बहिर्मलोपेतमलश्ष्मीः प्रतिपद्यते ।
तस्था निवारणार्थाय स््नान॑ सर्वत्र शिष्यते ॥ ९३ ॥
बिना स्नान के शरीर अन्दर और बाहर दोनों ही ओर 48४ क्त रहता
है । अत: अलक्ष्मी का वास रहता है | इसलिए उसके निवारण हेतु सर्वत्र
धर्मादि कार्यों में स्नान आवश्यक माना गया है ॥ ९३ ॥
त्रिविधस्नाननिरूपणम्
ततू पुनख्निविधं स््नान॑ जलमन्त्रस्पृतिक्रमात् ।
त्रिविध॑ पुरुहतैतत् स्मृर्त शतगुणोत्तरम् ॥ ९४ ॥
स्नान तीन प्रकार का माना गया है पहला--जल स्नान, दूसरा--मन्त्र
स्नान और तीसरा--मानसिक स्नान । हे पुरुहृत इन्द्र ! इन तीन प्रकार के
स््नानों में पहले से तीसरा स्नान सौ गुना अधिक श्रेष्ठ माना गया है । दूसरे
स्नान से तीसरा स्नान सौ गुना अधिक श्रेष्ठ होता है ॥ ९४ ॥
पुष्करादिषु तीर्थेषु यत् स््नान॑ं जलजं स्मृतम्।
ततः शतगुणं स्नान भगवच्छास्रचोदितम्॥ ९५ ॥
पुष्कर आदि तीर्थों में जो स्नान होता है उसे जल स्नान माना जाता है
उससे सौगुना अधिक प्रभाव वाला स्नान वह होता है जो भगवत शास्त्र से
प्रेरित (ज्ञानयुक्त) होता है ॥ ९५ ॥
तस्माच्छतगुणं मान्त्र मन्त्राजन्याससंभवम् ।
तस्माच्छतगुणं ध्यानं शुद्धसंविन्मयं परम् ॥ ९६ ॥
इससे सौगुना अधिक फलदप्रद मन्त्र स्नान होता है । यह स्नान मन्त्रों के
द्वारा अंग न्यासादि से उत्पन्न होता है । इससे भी सौगुना अधिक प्रभावशाली
स्नान ध्यान से होता है जो परम शुद्ध संवित् से परिपूर्ण रहता है ॥ ९६ ॥
आदौ सामान्यविधिना जलस्नानं समाचरेत् ।
विशेषविधिना पश्चादिशेषस्यथ विधिस्त्वयम् ॥ ९७ ॥
पहले साधारण विधि से जल से स्नान करना चाहिये | इसके बाद विशेष
विधि से स्नान करना चाहिये विशेष विधि इस प्रकार की है ॥ ९७ ॥
पूर्व स्नात्था मृदाम्भोभि: पश्चादगन्धादिलेपनम् ।
स्नान स्थात्तन्मलध्वंसि प्राणायाम: समाचरेत् ॥ ९८ ॥

३७६ लक्ष्मीतन्त्रम्
पहले मिट्टी को पानी में घोलकर उस घोल से स्नान करे तब गन्ध
आदि का लेप लगावें । यह स्नान सभी मलों को नष्ट करने वाला है । तब
प्राणायाम करे ॥ ९८ ॥
द्वादशावृत्तया कुर्यात्ू पूरणं तारया पुरा ।
धारयेत् षोडशावृत्त्या द्विषदकेन पुनस्त्यजेतू ॥ ९९ ॥
बारह बार 3७ बोलने में जितना समय लगता है उतने समय तक पूरक
प्राणायाम करना चाहिए । फिर सोलह ३७ से कुंभक करे और बारह 3३% से
सव्यदक्षिणपर्याये रेचनान्तमरुत्क्रमै: ।
मलान् क्षपयति प्राणनाडीस्थान् पूर्वसंचितानू ॥ १०० ॥
बाँये से पूरक और दाँये नासा से रेचक फिर पूरक एवं रेचक करने से
नाड़ियों में पूर्व संचित मलों का विनाश होता है ॥ १०० ॥
तत्तस्तत्वमयो भूत्वा मलिनं. भूतपिण्डकम् ।
पाद्कोशिकमसारं चर शोथयेद्धारणावशात् ॥ १०१ ॥
इसके बाद तत्त्वमय होकर छ: कोशों में रहने वाले मलिनभूत पिण्ड
शरीर को धारण से शोधन करना चाहिये ॥ १०१ ॥
पृथिव्यादीनि सर्वाणि तत्त्वानि स्वस्वकारणे ।
धारणाभिर्नयेदस्तमव्यक्तान्तानि वे क्रमात् ॥ १०२ ॥
पृथ्वी आदि सभी तत्त्वों को धारणा से अपने अपने कारण में ले जाकर
अव्यक्त तत्त्व में विलीन कर दें ॥ १०२ ॥
क्षीरे क्षीरमिवात्मानं+ मयि संमिश्रयेत्ततः ।
भूत्वा लक्ष्मीमय: पश्चाद्भधवेन्नारायणात्मक: ॥ १०३ ॥
दूध में दूध मिलाने के समान मुझमें अपने आप को समिश्रित कर
लेना चाहिये | इससे साधक फिर लक्ष्मीमय होकर बाद में नारायण स्वरूप हो
धारणाबन्धमासाद्य.. शुद्धसत्तेन.. चेतसा |
परमात्मात्मकत्त्वं यत् सा शक्ति: परमा मता ॥ १०४ ॥
शुद्ध सत्त्व वाले चित्त से धारणा बन्ध करके साधक सर्वोत्तम परमात्मकत्व
शक्ति प्राप्त करता है ॥ १०४ ॥

चतुस्तरिंशोड ध्याय: ३७७
तत्स्थ एवं स्थक पिण्ड संदहेद्धारणाग्निना ।
चिदाशुशुक्षणेस्तेज: पुक्षमर्चि: कणालयम् ॥ १०५ ॥
उस तत्त्व में स्थित होकर धारणा की अग्नि से अपने पिंड शरीर का
दहन करना चाहिए । चित्त रूपी अग्नि कणों का आलय है और तेजों का
पततं संस्मरेन्मूध्नि पिण्ड प्रज्वलितं ततः ।
शान्तमन्तःस्थसत्सत्य. भस्मीभूतरजस्तमम् ॥ १०६ ॥
फिर मूर्धा में गिरते हुए प्रज्ज्जलित पिंड का स्मरण करे कि यह अन्तःस्थ
शान्त सत्सत्व है । इसमें रज और तम भस्म हो गये हैं ॥ १०६ ॥
रजस्तमोमयं भस्म त्वपोह्नोदबोधवायुना ।
चिदानन्दमहाम्भोधेरतरज्ञगुणाकरात् ॥ १०७ ॥
प्रसृतू॑ _ सृष्टिमार्गेग.. संस्मरेदमृतोदकम्
तेनाप्यायितमन्त:स्थं तत्सत्यं देहतां नयेत् ॥ १०८ ॥
साधक उदबोध रूपी वायु के द्वारा रजस्तमोमय भस्म को हटाकर अन््तरब
गुणमय चिदानन्द महोदधि से सृष्टि मार्ग से प्रसृत अमृतोपम जल का स्मरण
करे । उस जल से आप्यायित और अन्दर में संस्थित उस सत्त्व से अपने देह
शुद्ध तत्सृष्टिमागेण संश्रयेद्धोतिक वपुः ।
अन्तःशुद्धिरियं प्रोक्ता बाह्मशुद्धिमथो श्रणु ॥ १०९ ॥
वक्ष्यमाणक्रमैरज्जैर्मन्त्रन्यासं समाचरेत्
बहि: शुद्धिर्भवेदेव॑ तदा स्नान समाचरेत् ॥ ११० ॥
सृष्टि मार्ग के द्वारा उस शुद्ध भौतिक शरीर का स्पर्श करना चाहिए | इस
प्रकार से यह शरीर की अन्त ९ का वर्णन किया गया । इसके बाद अब
मुझसे वाह्मशुद्धि का वर्णन । आगे कहे जाने वाले अब्लों से मन्त्र का
न्यास करना चाहिये | यह बाहरी शुद्धि कही जाती है ॥ १०९-११० ॥
मृत्तिकास्नानविधि:
पवित्रषपाणिरादाय. मृत्कलां मन्त्रमन्त्रिताम् ।
तां त्रिधा बवामहस्ताग्रे मूलमध्यात्रतो न््यसेत्॥ ११९१ ॥
मृत्तिका स्नान विधि--धुले हुए पवित्र हाथों से मन्त्र से अभिमन्त्रित
मृत्तिका कला को लाना चाहिए । फिर बाँये हाथ के मूल मध्य और अग्र भाग

३७८ लक्ष्मीतन्त्रम्
में विभक्त कर रखना चाहिए ॥ १११ ॥
बोधशक्त्यात्मना पूर्व तीर्थशुद्धि समाचरेत् ।
तीर्थ॑तत् त्रिविधं प्रोक्त स्थूलसूक्ष्मपरात्मना ॥ ११२ ॥
बोध शक्ति के स्वरूप से पहले तीर्थ की शुद्धि करनी चाहिए । यह तीर्थ
तीन प्रकार का बतलाया गया है एक स्थूल है दूसरा सूक्ष्म है और तीसरा पर
तर्पयत्यखिल. स्थूल॑ स्थूलरूपेण._ तज्जगत् ।
सत्त्वात्मगमा तु सूक्ष्ेण ससुरांस्तर्पयेत्पितून्॥ ११३ ॥
यह जगत् स्थूल रूप से सभी स्थूल पदार्थों का तर्पण करता है
और सूक्ष्म सत्त्व स्वरूप से यह देवताओं के सहित पितृगणों को भी तृप्त '
परेणानन्दरूपेण नयेन्मत्कर्मयोग्यताम् ।
तस्माच्छुदि: पुरा कार्या तीर्थे शाख्दूशा स्वयम् ॥ ११४ ॥
अतः श्रेष्ठ आनन्द रूप से मेरे कर्म को करने की योग्यता प्राप्त करनी
चाहिए । शास्त्रीय दृष्टि से युक्त पुरुष को स्वयं तीर्थ में पहले अपनी शुद्धि
ज्ञानधारणयाकृष्य तीर्थसत्तां तु॒वैष्णवीम् ।
मयि शक्ताौ लूयं नीत्या चिदानन्दमहास्पदे ॥ ११५ ॥
स्थूल ज्ञानाग्निना दग्ध्वा ब्रह्मानन्देन पूरयेत् ।
ज्ञानशक्त्यावरोप्याथ तीर्थे सत्तवं तु ॒ वैष्णवम् ॥ ११६ ॥
ज्ञान की धारणा से वैष्णवी तीर्थ सत्ता का आकर्षण करके, चिदानन्द का
महान् आस्पद रूप शक्ति मुझमें विलीन करने के बाद स्थूल ज्ञान की अग्नि
से दग्ध करके ब्रह्मानन्द से पूरित करना चाहिये । तीर्थ में ज्ञान की शक्ति से
वैष्णव शक्ति को अवरोपित करना चाहिए ॥ ११५-११६ ॥
प्रथमे मध्यमे5थान्ते मृद्धागे क्रमशः सुथीः ।
अख्र॑ च॒ मूलमन्त्र चाप्यज्ुमन्नं च संस्मरेत्॥ ११७ ॥
प्रथण, मध्य और अन्त के मिट्टी भाग में क्रम से विद्वान् अस्त्र मन्त्र का
और अड्डज मन्त्र एवं मूल मन्त्र का भी संस्मरण करे ॥ ११७ ॥
दश दिक्षु क्षिपेद्॑ सर्वविष्नोपशान्तये ।

चतुखिशो5 ध्याय: ३७९
मूलमन्त्रान्वित भाग तीर्थमध्ये विनिक्षिपेत्॥ ११८ ॥
समस्त विघ्नों की शान्ति के लिये दशों दिशाओं में अस्त्र रूप मिट्टी को
क्षिप्त करना चाहिए । मूलमन्त्र से समन्वित मिट्टी के भाग को तीर्थ के मध्य
संनिधानं॑ भवेत्तेन मन्त्रमूर्तेमम क्षणात् ।
मृद्धागमाज़मनत्ं यत्तेनाज्ञनि विलेपयेत्ू ॥ ११९ ॥
इस क्रिया के द्वारा क्षण मात्र में ही मेरी मन्त्र मूर्ति से उस साधक का
संनिधान हो जाता है । जो मृत्तिका भाग जिस अड्ज में लगना है उसी में
अड्रो का लेपन करना चाहिए ॥ ११९ ॥
जलमध्यं॑ समाविश्य निमज्ज्योन्मज्ज्य वै
कराभ्यामस्यजप्ताम्भ: पूर्व मूथ्नि विनिक्षिपेत्े ॥ १२०॥
फिर जल में प्रवेश करके निमज्जन उन्मज्जन करना चाहिए । फिर अस्त्र
मन्त्र से अभिमन्त्रित जल दोनों हाथों से शिर पर छोड़ना चाहिए ॥ १२० ॥
द्वितीय मूलमन्त्रेण.. तृतीय चाब्ुमन्त्रकैः ।
ततस्तीरं॑ समासाद्य सम्यगाचम्य वे ततः ॥ १२१ ॥
दूसरा मूल मन्त्र से और तीसरा अड्ग़ मन्त्रों से मूर्धा पर जल गिराना
चाहिए । इसके बाद तट पर जाकर सम्यक् रूप से आचमन करे ॥ १२१ ॥
मज्जस्नानम् तथा ध्यानस्तानम्
स्नान समाचरेन्मन्रैर्यथावन्यासकर्मणा ।
ध्यानस्नानं तत: कुर्यात् सावधानेन चेतसा॥ १२२ ॥
मन्त्र स्नान का विधान--यथा रीति से न्यास कर्म के द्वारा मन्त्रों से स्नान
करे । इसके बाद परम सावधान चित्त से ध्यान करना चाहिये ॥ १२२ ॥
खस्थित पुण्डरीकाक्ष स्मृत्वा लक्ष्मीधरं परम् ।
तत्पादोदकजां धारां संस्मरेथ्छिरसि छ्युतामू ॥ १२३ ॥
ध्यान स्नान का विधान--आकाश में स्थित पुंडीक के समान नेत्रों वाले
परम लक्ष्मीधर का स्मरण करके उनके चरण कमलों से उत्पन्न जल धारा को
अपने शिर पर गिरते हुए स्मरण करना चाहिए ॥ १२३ ॥
संप्लावयेदन्तर्बीहि सकल वपुः।
एकैकशो द्विशो वापि त्रिशो वापि समाहित: ॥ १२४ ॥

३८० लघ्ष्मीतन्त्रम्
उस जलधारा से अपने शरीर को बाहर और अन्दर से ओत प्रोत करना
चाहिए । ऐसा एक बार अथवा दो बार अथवा दो बार अथवा तीन बार
सावधानीपूर्वक करना चाहिए ॥ १२४ ॥
यथाशक्ति यथाकालं त्रिविधं॑ स्नानमाचरेत्
प्रणबवाद्यैर्नमो5न्तैश्ल नामप्रिर्मन्मयानू सुरानू ॥ १२५ ॥
ऋषीश्व॒तर्पयित्वाथ स्वधान्ते तर्पयेत् पितृन् ।
एवं स््नान॑ं विधायाथ तीर्थस्थं मन्त्रनायकम् ॥ १२६ ॥
आकृष्य पूरकेणाथ संस्मरेद्धृदयान्तरे ।
आकृष्य मनसाखत्र च दिग्विदिक्स्थापितं पुरा ॥ १२७ ॥
यागाज्ञानि समादाय प्रयायाद्यागमन्दिरम् ।
स्वयं सिद्धममथाष॑वा सिद्धैर्वा परिकल्पितम् ॥ १२८ ॥
अपनी शक्ति के अनुसार तथा काल 'के अनुकूल तीन प्रकार का स्नान
करना चाहिये । प्रारम्भ में 3 और अन्त में नम: लगाकर सभी देवों एवं
ऋषियों को मुझसे व्याप्त जानकर तर्पण करना चाहिए । जैसे--3३» ब्रह्मणे
नम: आदि | पहले 3» और अन्त में 'स्वधा” लगाकर पितृगणों का तर्पण
करे । जैसे ३» पितृभ्यो स्वधा । इस प्रकार स्नान करके तीर्थ में संस्थित मन्त्र
नायक का आकर्षण करे | दिशाओं और विदिशाओं में पहले अस्त्र को मन
से आकर्षित कर स्थापित करना चाहिए । याग के अड्ों का समादान करके
याग मन्दिर में प्रयाण करना चाहिए | वह मन्दिर स्वयं सिद्ध हो अथवा सिद्धों
के द्वारा परिकल्पित होना चाहिए ॥ १२५-१२८ ॥
मनुष्य: कल्पितं वाथ मन्मयैभावितान्तरैः ।
सर्वलक्षणसम्पूर्णं. विमान पाश्चरात्रिकम् ॥ १२९ ॥
अथवा वह मन्दिर 8३ | के द्वारा कल्पित हो या मुझसे परिपूर्ण
भावितान्तरों द्वारा कल्पित चाहिए । अथवा सभी लक्षणों से युक्त
पाझरात्रिक विमान रूप मन्दिर होना चाहिए ॥ १२९ ॥
शुभ॑ कमलिनीतीर॑ विजन वा मनोहरम् ।
यद्वा विविक्तमुद्दानं पुण्यवृक्षोपशोभितम् ॥ १३० ॥
पुलिनं रमणीयं वा सिकतोपरि बविस्तृतम् ।
अवातमजनस्पर्शमसमीपस्थदोषबत् ॥ १३१ ॥
यत्र वा रोचते चित्त तत्र यायान्मनोवशातू।
इन्मध्यस्थे परे मन्त्रे प्रबुद्धानन्दविग्नहे ॥ १३२ ॥

चतुख्तरिशो5ध्याय: ३८१
दिगन्तरमपश्यनू वे मौनी संरोधितानिल: ।
प्राप्य स्थानं शुभं तत्र नासाग्रेण विरेचयेत् ॥ १३३ ॥
जहाँ पर विकसित कमल वाले तालाब का तट हो । निर्जन मनोहर हो ।
जहाँ एकान्त उद्यान हो एवं जो शुभ वृक्षों से शोभित हो अथवा रमणीय पुलिन
हो जो वालुका पर विस्तृत हो, वायुरहित, जनों के स्पर्श संशून्य तथा समीप
में कोई दोषी व्यक्ति न हो | इन ऊपर वर्णित जगहों में से जहाँ पर भी चित्त
को रूचिकर लगे वहाँ पर मन के अनुसार साधना करनी चाहिए । हृदय में
स्थित प्रबुद्ध आनन्द विग्नह पर मन्त्र में दत्त चित्त होकर दिगन्त को न देखते
हुए मौन ब्रतधारी वायु का संरोध किये हुए परमशुभ स्थान को प्राप्त करके
नासिका के अग्रभाग में प्राणायाम कर विरेचन करना चाहिए ॥ १३०-१३३ ॥
मन्मन्रं परमात्मानं प्रदीप्तानलविग्रहम् ।
बहिरसं चर विन्यस्थय चरणेनाहनेत् क्षितिम्ू ॥ १३४ ॥
प्रदीप्त अग्नि के समान मेरे मन्त्र रूपी परमात्मा एबं बहिरस्त्र का विन्यास
करके चरण से भूमि पर आघात करना चाहिए ॥ १३४ ॥
स्मरन् मन्त्रमयीं लक्ष्मी मामेकां परमेश्वरीम् ।
एकान्तदेशमासाद्य बध्नीयादुचिरासनम् ॥ १३५ ॥
एक ही मन्त्रमयी लक्ष्मी परमेश्वरी जो मैं हूँ इस प्रकार मेरा स्मरण करे
और एकान्त स्थान प्राप्त करके सुखपूर्वक आसन लगाना चाहिए ॥ १३५ ॥
दर्भे चर्मीण बस्रे वा फलके यज्ञकाष्ठजे ।
अभिवन्द्य हरिं मां च भक्त्यैव गुरुसंततिमू ॥ १३६ ॥
यह आसन कुश का, मृग चर्म का, वस्त्र का अथवा यज्ञ काष्ठ जैसे
आम बेल की लकड़ी से बना पटरा हो, उसी पर बैठकर क्रिया करे । कर्म
करने के पहले श्री हरि का अभिवन्दन करे । फिर मेरा अभिवन्दन करे ।
इसके बाद भक्ति भाव से गुरु संतति का अभिवन्दन करे ॥ १३६ ॥
गृहीत्वा मानसीमाज्ञां तेभ्यस्तु शिरसा नतः ।
मानसी निर्वपेत्ू सर्वाँ क्रियां ज्ञानसमाधिना॥ १३७ ॥
उन सब श्री, हरि एवं गुरु से मानसिक आज्ञा ग्रहण करके शिर झुकाकर
ज्ञान समाधि के द्वारा सभी क्रियाओं को सम्पादित करना चाहिए ॥ १३७ ॥
ज्ञानेन क्रियते यदत् कर्म ब्रह्मसमाधिना।
शुद्धसत्वमयं तत्तदक्षय॑ भवति ध्रुवम् ॥ १३८ ॥

३८२ लक्ष्मीतन्त्रम्
ब्रह्म समाधि से ज्ञान के द्वारा जो भी कर्म सम्पन्न किये जाते हैं वे सभी
शुद्ध सत्व से पूरिपूर्ण निश्चय ही अक्षय होते हैं ॥ १३८ ॥
बाह्मद्रव्याश्रिता यस्माद् दोषा राजसतामसा: ।
ततस्तच्छोधनमपि कर्मणा मनसा गिरा ॥ १३९ ॥
बाहरी पदार्थों में समाश्रित जो राजसिक एवं तामसिक दोष हैं उनका
शोधन मन, वचन और कर्म से ही करना चाहिये ॥ १३९ ॥
तस्मादेकान्तनिदोषं भावनावासितं तथा ।
तस्माज्ञानं समास्थाय शुद्ध संवित्समुद्धथम् ॥ १४० ॥
अत: एकान्त दोषों से रहित साधक भावना से वासित होता है | इस
प्रकार संवित से समुद्भुत शुद्ध ज्ञान में समास्थित होना चाहिये ॥ १४० ॥
ज्ञाभावनया कर्म कुर्याद पारमार्थिकम् ।
इति स्नानविधि: सम्यक् कीरतितस्ते सुरेश्थर ।
अड्जन्यासादिक॑ स्थान तव वक्ष्याम्यतः परम् ॥ १४१ ॥
॥ इति श्रीपाझ्वरात्रसारे लक्ष्मीतन्त्रे स्नानविधिप्रकाशो
नाम चतुख्िशो5 ध्याय: ॥ इंड ॥
साधक ज्ञान की भावना से पारमार्थिक कर्म करे । हे सुरेश्वर ! इस
स्नान-विधि को मैंने सम्यक् रूप से आपको बतलाया । अब मैं अड्ज न्यासादि
इससे आगे बतलाऊँगी ॥ १४१ ॥
इस प्रकार भ्रीपाश्चरात्र सार रूप लक्ष्मीतन्त्र के स्नानविश्विप्रकाश नामक
चौतिसवें अध्याय की डॉ० सुधाकर मालवीय कृत 'सुधा'
नामक हिन्दी टीका समाप्त हुई ॥ ३४ ॥

पञ्नत्रिशो5 ध्याय:
भूतशुद्धिप्रकाश:
भूतसूक्ष्मादीनां स्वस्वकारणेषु लयचिन्तनम्
अन्तर्यागादिसिद्यर्थ॑ भूतशुद्धिं निशामय ।
कश्यमानं मया शक्र सावधानेन चेतसा॥ १ ॥
अब हे इन्द्र ! अन्तर्यागादि की सिद्धि के लिये भूतशुद्धि का विधान मैं
कर रही हूँ, उसे सावधान होकर सुनिए ॥ १ ॥
विमर्शिनी--भूतशुद्धि्नाम साधकस्य प्राकृतदेहस्थानां मांसमेदोउ5स्थिभूयिष्ठानां
भूतानां शुद्धीकणम् । तच्च भगवदाराधनयोग्यतासम्पत्त्यै | तत्प्रकारश्व प्राकृतानां
तेषां स्वस्वकारणेषु लयचिन्तनपूर्वक॑ भगवति समर्पणं कृत्वा पुनस्तत्सकाशात्
भगवन्मयाप्राकृतभूताविर्भावपूर्वक॑तदारब्धदेहावस्थितिभावनम् । एवा च भूतशुद्धि:
सर्वैरपि तान्त्रिके: स्वस्वसमयानुसारेण स्वस्वतन्त्रेषु प्रतिपादिता दृश्यते ॥ १ ॥
प्रकृत्यन्तस्य॒पृथ्व्यादे: कादिभान्ततयैव थ ।
मन्मयीकरणं बुद्या भूतशुद्धिरिहोच्यते ॥ २ ॥
पृथ्वी से लेकर प्रकृति के अन्त तक जो ककारादि से अकारान्त चौबीस
त्त्वों के वर्णस्वरूप हैं, उनको मेरे स्वरूप में परिणत कर देना भूतशुद्धि कहा
विमर्शिनी--कादि भान्तमिति | ककारेण ८ पृथिवी, भकारेण > प्रकृतिश्व
गृह्मयते ॥ २ ॥
पृथिव्यादि प्रकृत्यन्तं यत् प्रकृत्यष्टकं स्थितम् ।
स्थूलसूक्ष्मविभेदेन तत्र रूपद्टयं विंदु: ॥ ३ ॥

३८४ लक्ष्मीतन्त्रम्
पृथ्वी से लेकर प्रकृति के अन्त तक जो आठ प्रकृतियाँ स्थित हैं, स्थूल
एवं सूक्ष्म स्वरूप से इनके दो-दो भेद कहे गए हैं ॥ ३ ॥
चक्षुगोच्चरसंस्थानं स्थूलरूपं तु वर्ण्यते ।
कारणाकारता यत्र तत्तु तन्मात्रमुच्यते ॥ ४ ॥
जो चक्षु से दिखाई पड़ रहा है उस स्थूल रूप का वर्णन किया जा रहा
है । जहाँ कारण की आकारता हो अर्थात् जो सकारण हो वही स्थूल है ॥४॥
स्थूलसूक्ष्मविभेदेन तत्त्वमेतद् द्विरष्टकम् ।
विषयेन्द्रियवृत्तीश तत्र | तत्र निवेशयेत् ॥ ५ ॥
यह प्रकृति तत्त्व स्थूल और सूक्ष्म भेद से १६ प्रकार का हो जाता है |
इसलिये उन-उन रूपो में अपने विषय और इन्द्रियों की वृत्तियों को विलीन कर
प्राणादि पायूपस्थादि गन्धादीति त्रय॑ त्रयम् ।
तन्मात्रवर्गे पृथ्व्यादौ प्रातिलोम्याच्छमं नयेत् ॥ ६ ॥
प्राणादि कर्मेन्द्रियां, पायु उपस्थादि ज्ञानेन्द्रियाँ तथा गन्धादि विषय इन
तीन-तीन को तन्मात्र वर्ग वाले ककारादि में, जो पृथ्व्यादि तत्त्वों के स्वरूप हैं,
उन्हें प्रतिलोम के क्रम से विलीनीकरण करना चाहिये ॥ ६ ॥
विमर्शिनी--विलोम क्रम जैसे प्राण, पायुं एवं गन्धं ककारादौ पृथ्वी स्वरूपे
विलापयाग्नि, रसं उपस्थं सलिलं चकारादौ जल तत्तवे विलापयाग्नि) यह तीनतीन का क्रम है । इसी प्रकार पाँच कर्मेंन्द्रियों, पाँच ज्ञानेन्द्रियों, पाँच तन्मात्रायें
तीन-तीन के क्रम से कवर्गादि पाँच वर्गों में तथा पृथ्थ्यादि पदञ्नभूतों में
विलीनीकरण करे ॥ ६ ॥
तरज्ञा जलभौ यद्वदस्तं यान्ति समीरणात् ।
विषयेन्द्रिकल्छोला.. महाभूतमहोदभौ ॥ ७ ॥
जैसे वायु से उठे हुये समुद्र के तर्ज पुनः उसी समुद्र में बिलीन हो
जाते हैं, उसी प्रकार विषय के सत्रिधान से उठी हुई इन्द्रिय रूप लहरें
पञ्ममहाभूत रूपी समुद्र में उठकर फिर उसी में लीन हो जाती है ॥ ७ ॥
विमर्शिनी--पूवोक्त॑ लयं निदर्शनमुखेनाह--तरज्ञा इति ॥ ७ ॥
सुसमीचीनया बुद्धा तद्ृदस्तं नयेद् बुध: ।
_.. मनोउप्रिमान हत्येतावहड्धारे शर्म नयेत्॥ ८ ॥
. बुद्धि से अच्छी तरह विचार कर विषय रूपी इन्द्रियों की लहरों को उन

पञ्ञत्रिंशो5 ध्याय: ३८५
महाभूतों में ही विलीनीकरण करना चाहिये | मन और अभिमान इनका अहड्ढार
तत्त्व में विलीनीकरण करे ॥ ८ ॥
प्राणमध्यवसायं चल बुद्धितत््वे निबर्हयेत्
सत्तय रजस्तमश्चैव त्रैगुण्यं प्रकृतो नयेत् ॥ ९ ॥
प्राण और अध्यवसाय को बुद्धितत््व में विलीनीकरण करे । सत्त्व, रज
और तम--इन तीनों गुणों के समूहों को प्रकृति में लीन करे ॥ ९ ॥
तैगुण्यमव्यक्त कारणं महदादिके ।
जैगुण्यं श्र प्रसूतिश्य मारयेत्येतत् त्रिथा तु ततू ॥ १० ॥
महत्तत््व एवं अहन्तत्त्व को त्रिगुणात्मक अव्यक्त रूप कारण में लीन करे
जो त्रैगुण्य, प्रसूति और माया के भेद से तीन प्रकार का कहा गया है ॥१०॥
विमर्शिनी--त्रैगुण्यमिति । एषां क्रमेण प्रधानमव्यक्त॑ तम इत्यौपनिषदो
एवं तत्त्यविदां ज्ञेया एता: प्रकृतयों दश ।
स्थूलसूक्ष्मविभेदेन ता: पुनर्विशति: स्मृता: ॥ ११ ॥
इस प्रकार तत्त्ववेत्ताओं को दश प्रकार की प्रकृति समझनी चाहिये ।
यही दश प्रकार की प्रकृति स्थूल और सूक्ष्म भेदों से २० प्रकार की हो
स्थूलानां प्रकृतीनां तु दश मन्त्रा इमे स्मृताः ।
तत्तत्संज्ञा हुंफडन्तास्तारिकाशा श्रुवादिका: ॥ १२ ॥
स्थूल दश प्रकृतियों के मन्त्र इस प्रकार है--पहले तत्तत्संज्ञा, फिर हुं
विमर्शिनी--तत्तत्सं्षा इति । आदौ प्रणव:, ततस्तारिका, ततो भूतसंज्ञा
ततो हुं फट् । आहत्य 3» हीं पृथिन्यै हुं फट् इति मन्त्र: | जयाख्ये तु
१०-१५) तारिकास्थाने मन्त्रान्तराण्युक्तानि ॥ १२ ॥
मांस मेदस्तथा स्मृत्या रसो व्योमाक्षरत्रयम् ।
परातू परह्य चैव बिन्दुनादविभूषितम् ॥ १३ ॥
फिर मांस एवं मेद का स्मरण करे | इसके बाद फिर व्योम से तीन
अक्षर आकाश अहन्तत््व, महत् तत्व और अव्यक्त । फिर परात्पर, तदनन्तर
बिन्दु और नाद से विभूषित करे ॥ १३ ॥
ल० तम् ०- रद

३८६ लक्ष्मीतन्त्रम्
दशानां सूक्ष्मरूपाणां शक्त्याज्यास्ता नव स्मृता: ।
देहेषबु जीवभूता या: शक्तय: परसंज्ञिता: ॥ १४ ॥
सूक्ष्म प्रकृति के ये जो दश भेद कहे गए हैं, उनकी नव शक्तियाँ हैं, जो
देह में जीव स्वरूप से स्थित हैं । उन्हें परसंज्ञा भी कहा जाता है ॥ १४ ॥
मायाव्योमयुतानेतानू शक्त्यादीस्तदनु स्मरेत् ।
निवृत्तिश्व प्रतिष्ठा च विद्या शान्तिस्तथैव च ॥ १५ ॥
शान्त्यतीताभिमाना च॒ प्राणा गुणवती तथा ।
गुणसूक्ष्मा निर्गुणा जे एता: संज्ञा: क्रमात् स्पृता: ॥ १६ ॥
उन शक्तियों को माया ईकार और व्योम बिन्दु से युक्त कर उसके पश्चात्
स्मरण करे । उन जीव शक्तियों के नाम इस प्रकार हैं--निवृत्ति, प्रतिष्ठा,
विद्या, शान्ति, शान्त्यतीता, अभिमाना, प्राणा, गुणवती, गुणसूक्ष्मा, निर्गणा--ये
विमर्शिनी--जीवशक्तीनां नामान्याह--निवृत्तिरित्यादि ॥ १५ ॥
बीजानां दशके तस्मिन् वह्निविष्णवर्धचद्वकान् ।
संयोज्य मन्त्रानू जानीयादधिष्ठात्रीगतानिमानू ॥ १७ ॥
उनके दश बीजाक्षरों मे वह्नि रेफ विष्णु का अर्ध ईकार फिर चन्द्रक बिन्दु
अर्थात् श्री” अक्षर लगाकर शक्ति की अधिष्ठात्री लक्ष्मी के मन्त्रों को समझ
विमर्शिनी--हीत्यादि । श्रीं इत्येतत् संयोज्येत्यर्थ: ॥ १७ ॥
गन्धभ्रीक्ष रसभी श्र रूपश्री: स्पर्शपूर्विका ।
शब्दभीरभिमानभी: प्राणभीर्गुणपूर्विका ॥ १८ ॥
तथैव गुणसूक्ष्मभीर्मायाभीरिति संज्ञया ।
अभिष्ठात्र्यो5पि वर्तन्ते शक्तयो दशके मम॥ १९ ॥
गन्धश्री, रसश्री, रूपश्री, स्पर्शश्री,, शब्दश्री., अभिमानश्री:, प्राणश्री,
गुणश्री:, गुणसूक्ष्मश्री: एवं मायाश्री:--मेरी इन दश शक्तियों में इन-इन संज्ञाओ
वाली अधिष्ठात्री ये दश शक्तियाँ है ॥ १८-१९ ॥
विमर्शिनी--गन्धश्रीरित्यादीनि शक्तिनामानि ॥ १८ ॥
एवं परिकरं बुद्धवा भूतशुद्धि समाचरेत् ।
स्थानशुद्धि पुरा कुर्याद्यथा तदवधारय ॥ २० ॥

पञ्ञत्रिशोउ ध्याय: ३८७
इस प्रकार शक्तियों के परिकर (परिवारों) को समझ कर भूतशुद्धि करनी
चाहिए । हे इन्द्र ! इस भूतशुद्धि से भी पहले जिस प्रकार स्थानशुद्धि करनी
चाहिये, अब उन्हें सुनिए ॥ २० ॥
विमर्शिनी--पुरेति । भूतशुद्धे: पूर्वमित्यर्थ: ॥ २० ॥
कालाग्न्यरकसहस्राभां निर्धुमाज्ञारसंनिभाम् ।
मां स्मृत्या मन्मुखोत्येन वह्िना निर्दहिदश्ु॒ुवम् ॥ २१ ॥
स्थानशुद्धि के समय प्रलयकालीन अग्नि से युक्त सहसौ्रों सूर्य के
समान देदीप्यमान मेरे स्वरूप का साधक ध्यान करे । इस प्रकार मेरा स्मरण
कर मेरे मुख से निकली हुई अग्नि (२) द्वार उस स्थान के पाप को निश्चित
रूप से जला देवे । फिर उस दग्ध पाप स्थान के जीवित करने का क्रम
सोमायुताभमद्ठ क्त्रजेनासिश्लेदथाम्बुना ।
स्थानशुद्धिर्भवेदेव॑ भूतशुद्धिमथो श्रणु ॥ २२ ॥
तदनन्तर दश हजार सोम से संयुक्त मेरे मुख के अमृत जल से (वं) उसे
पुन: सींच देवे । इस प्रकार स्थानशुद्धि कही गई । अब स्थानशुद्धि के बाद
भूतशुद्धि का प्रकार सुनिए ॥ २२ ॥
विमर्शिनी--एवं निर्दग्धस्य स्थानस्य पुनरुज्जीवनमाह--सोमेत्यादि ॥ २२॥
चतुरआं समां पीतां वज्नचिह्वां वसुन्धराम् ।
मन्त्रेणाकृष्य देहान्त: स्वस्थानस्थां छयं नयेत् ॥ २३ ॥
देह के भीतर चौकोर समतल पीतवर्ण वाली वज्र (रान) चिह् वाली पृथ्वी
को श्लां बीज से आकृष्ट कर उसे अपने स्थान में विलीन कर देवे ॥ २३ ॥
विमर्शिनी--मन्त्रेणिति । अत्र मन्त्र: श्लां इति जयाख्ये उक्त: (१०-१७) ॥
गन्धमात्रे- ततस्तच्थ स्वबीजेनास्तमानयेत् ।
मय्यश्िष्ठानभूतायां मां सर बाह्याम्भसि क्षिपेत्॥ २४ ॥
उसके बाद उसको गन्ध मात्र में स्व बीज से अस्त कर देवे, तदनन्तर
मेरे उस स्वरूप को मेरे अधिष्ठानभूत बाहरी जल में फेंक देवे ॥ २४ ॥
मन्रेणार्थेन्दुसद्लाशं पद्माडं तच्थ दैवतम् ।
स्वस्थाने विलय नीत्वा रसमात्रे स्वमत्रतः ॥ २५ ॥
मन्रेण त॑ प्रतिष्ठाप्प तच्च मय्यानयेल्लयम् ।

३८८ लक्ष्मीतन्त्रम्
मां च बाहो क्षिपेद्रह्मवामायं तत्क्रमस्त्वयम् ॥ २६ ॥
फिर पद्म के चिह् से युक्त अर्धचन्द्र के समान जल दैवत को मन्त्र के
द्वारा उसके स्थान में ही विलय कर पुन: रस मात्रा में उसे मन्त्र द्वारा प्रतिष्ठित
कर मुझ में ही लय कर देवें और मुझे बाहरी अग्नि में फेंक देवें, माया
पर्यन्त यही क्रम है ॥ २५-२६ ॥
विमर्शिनी--मन्त्रेणिति | स्वां इति जयाख्ये मन्त्र उक्त: । आमायमिति ८
मायापर्यन्तमित्यर्थ: ॥ २६ ॥
सर्वत्र नैक॑बुध्येत मच्छक्तेविलय बुध: ।
यथा हि सर्पिरासिश्नेत् क्षीरे तन्मथनोद्धबम् ॥ २७ ॥
सर्पिरन्यत्र च॒ क्षीरे तत्सर्पिष्यपि चान्यकम् |
एवमा प्रकृते: शक्तीरधिष्ठात्री: स्मरेद् बुध: ॥ २८ ॥
बुद्धिमानू विलय की इस प्रक्रिया को सर्वत्र एक समान न समझे । जैसे
मन्थन से उत्पन्न घृत को जब तक वह दूध में है तब तक जल से
सींचा जाता है | इस प्रकार दूध में घी और उसी घी में अन्य द्रव्य का
सिश्नन होता है । इसी प्रकार बुद्धिमान् पुरुष प्रकृति पर्यन्त शक्ति की अधिष्छात्री
विमर्शिनी--नैकमिति । लयं॑ सर्वत्रैकविधं न॒बुध्येतेत्यन्वय: । तदेव
निरदर्शनमुखेनाह--यथा हीति । तन्मथनोद्धवमिति सर्पिर्विशेषणम् ॥ २७ ॥
एवं मां परमां शक्ति नवशक्तिसमन्विताम् ।
निर्गुणान्तविधां ध्यातां मायाधिष्ठानकारिणीम् ॥ २९ ॥
दशर्मी तत्पर नीत्वा शक्तिमेकादशीं स्थिताम् ।
महाक्षोभमयीं लक्ष्मी व्यूहाभ्युदयरूपिणीम् ॥ ३० ॥
एकादशी च तां नीत्या द्वादशी परमात्मिकाम् ।
अनिर्देश्यामनौपम्यां द्वादर्शी तां मयि क्षिपेत् ॥ ३१ ॥
एवं तां परमां शक्ति द्वादशीमखिलात्मिकाम् ।
ह्वादशान्तान्तमुप्तीय वर्णमय्यां. मयि स्मरेत्ू ॥ ३२ ॥
इस प्रकार नवशक्ति समन्विता निर्गुणान्तविद्या मायाधिष्ठानकारिणी मुझ
परमा दशमी शक्ति को उससे परे ले जाकर एकादशी में स्थित व्यूहाभ्युदयकारिणी महाक्षोभमयी मुझ एकादशी लक्ष्मी को द्वादशी परमात्मा में ले जाकर
उस उपमारहित अनिर्देश्य द्वादशी शक्ति को मुझ में स्थापित करे । फिर वहाँ
से अखिलात्मिका मुझ परमा द्वादशान्त शक्ति को उस द्वादशान्त से भी हटा

पञ्मत्रिंशो ध्याय: ३८९
कर मुझ वर्णमयी में स्मरण करे ॥ २९-३२ ॥
विमर्शिनी--आगम सम्प्रदायानुसार यहाँ यह समझ लेना चाहिये--मूर्धा से
ऊपर माया से १२ अंगुल का स्थान द्वादशान्त कहा जाता है ।
द्वादशान्तेति । मूर्ध्न उपरि मायातो द्वादशाडगुलादूध्व॑ स्थानं द्वादशान्तमिति
सांप्रदायिको व्यवहार: ॥ ३२ ॥
अग्नीषोमार्ककोट्याभा सर्वतो5क्षिशिरोमुखी ।
धारासंतानरूपा में सूक्ष्म वर्णमयी तनुः ॥ ३३ ॥
अब वर्णमयी तनु के बारे में विशेष रूप से कहते हैं--करोड़ो अग्नि एवं
करोड़ो चन्द्रमा और करोड़ों सूर्य के समान आभा वाली सबल आँख, शिर और
मुखों वाली अमृतधारा से प्रवाहित वह मेरा वर्णमय शरीर है ॥ ३३ ॥
विमर्शिनी--वर्णमयीं तनुं विशिनिष्टि--अग्नीत्यादि । धारासंतानेति । अमृतधारासंतानरूपेत्यर्थ: ॥ ३३ ॥
सर्वजीवोपकाराय सर्वसंभारसंभृता ।
उदिता सा पुरा विष्णोमेंघादिध्युदिवोज्ज्वला ॥ ३४ ॥
सृष्टि के आदि में सर्व प्रथम मेघ से उत्पन्न उज्ज्वल विद्युत् के समान
समस्त जीवों के उपकार के लिये विष्णु से उत्पन्न होने वाला यह मेरा वर्णमय
कानि स्थानानि देहेउस्मिन् यत्र कार्यो लय: क्रमात्।
कीदशानि च॒ बिम्बानि भूम्यादीनां वदाम्बुजे ॥ ३५ ॥
इन्द्र ने कहा--हे कमले ! इस शरीर में वे कौन-कौन से स्थान हैं
जहाँ लय करना चाहिये और भृम्यादि के विम्ब किस प्रकार के हैं इसे
आ जानुतो भुव: स्थानमा कट्या: पयसः स्मृतम् ।
आ नाभेस्तेजस: स्थान वायो: स्थान तदा हृद: ॥ ३६ ॥
आ कणमन्निभसः स्थानमा बिलाच्खाप्यहंकृते: ।
आ धुवोर्महत: स्थानमाकाशे तु पर स्मृतम् ॥ ३७ ॥
श्री ने कहा--नीचे से जानु पर्यन्त पृथ्वी का स्थान है । जानु से लेकर
कटि तक जल का स्थान है, कटि से लेकर नाभि तक तेज का स्थान है
और नाभि से हृदय तक वायु का स्थान है । फिर हृदय से कान पर्यन्त
आकाश का स्थान है, उसके बाद नासिका के बिल तक अहड्लार का स्थान

३९० लक्ष्मीतन्त्रम्
है । नासिका के बिल से भ्रू पर्यन्त महत्तत्त का स्थान है । भ्रू से लेकर
आकाश पर्यन्त प्रकृति का स्थान है । अब प्रकृति का स्थान आकाश में है
ततः प्रादेशमात्राग्र मूर्धतश्नतुरझगुले ।
स्थाने प्रकृत्या: शेष॑ तदझगुलीनां द्वि्टकम् ॥ ३८ ॥
इसके बाद मूर्धा से प्रादेश मात्र अग्रभाग में चार अंगुल ऊपर प्रकृति का
स्थान है इसके बाद शेष सोलह अंगुल ऊपर अव्यक्त का स्थान है ॥ ३८ ॥
विमर्शिनी--प्रकृत्या: स्थानमाकाशे आह--तत इति । मूर्ध्नश्नतुरडगुलोर्ध्वभागे प्रकृत्या अवस्थानम् । तत: षोडशाडगुलोपरि भागे अव्यक्तस्यावएकादश्यां द्विषद्कायां स्थान तत्त्वक्षर्रिय: ।
चतुरक्न॑ भवेद्बिम्ब॑वज्ाड़ुं पार्थिव महत् ॥ ३९ ॥
उसके बाद ११ अंगुल ऊपर भाग में माया का स्थान है । उसके बाद
बारह अंगुल ऊपर वाले भाग में शब्दब्रह्म का स्थान है जिसे द्वादशान्त भी
कहा जाता है । पार्थिव बिम्ब चौकोर होता है, समतल है, महान् है, उसमें
विमर्शिनी--तत एकादशाडगुलोपरि भागे मायास्थानम् । ततो द्वादशाडगुलो-
परि भागे शब्दब्रह्मस्थानमिति विवेक: । इदमेव द्वादशान्तमित्युच्यते ॥ ३९ ॥
त्रिकोण स्वस्तिकाडुं चर रक्त तैजसमुच्यते ॥ ४० ॥
उसके बाद जल का बिम्ब है जो अर्धचन्द्राकार है । वह शुक्ल वर्ण का
है । उसमें कमल का चिह्न है | तैजस विम्ब त्रिकोण रूप है | उसमें
स्वास्तिक का चिह्न है । उसका वर्ण रक्त है ॥ ४० ॥
धूप्र॑ बड्बिन्दुसंयुक्त वृत्त वायव्यमुच्यते ।
अक्जनाभं तथाकाशं बिम्बमात्रं स्मृतं परम ॥ ४१ ॥
वायव्य बिम्ब वृत्त (गोलाकार) है और षड् बिन्दु संयुक्त है । उसका
धूम्रवर्ण है । आकाश का वर्ण काला है, उसका कोई आकार नहीं है और न
उसका कोई चिह्न है | वह केवल विम्ब मात्र है । इसी प्रकार प्रधानादि का
कोई वर्णमय शरीर नहीं है केवल विम्ब मात्र है ॥ ४१ ॥
विमर्शिनी--बिम्बमात्रमिति । प्रधानादीनां बिम्बमात्रमेव । न वर्णादिक-

पञ्नत्रिंशो5 ध्याय: ३९१
एवं तत्त्वोपसंहारे कृते इत्कुहरोदगतम्।
ज्ञानरज्ज्ववलम्ब॑ चर सुषुम्नामध्यमानुगम्॥ ४२ ॥
ऊर्ध्यमाजानुमुन्नीय. शक्तिसोपानपद्कक्तिभि: ।
ड्वादशान्तान्तराजीवं मध्यस्थायां मयि क्षिपेत् ॥ ४३ ॥
इस प्रकार सभी तत्त्वों के उपसंहार कर लेने पर हृदय के कुहर में प्राप्त
होने वाली, सुषुम्ना के मध्य में रहने वाली और ज्ञान रज्जु का अवलम्बन कर
जानुपर्यन्त ऊपर जाकर शक्ति सोपान की पक्तियों द्वारा द्वादशान्तर में पहुँचे जीव
के मध्य में निवास करने वाली मुझ में निक्षेप कर देवे ॥ ४२-४३ ॥
विमर्शिनी--क्योंकि आगे चलकर देह को भस्म करना है । अत: उसके
साथ जीव न जल जाए, इसलिये उसमें रहने वाले जीव का भगवती में निक्षेप
कहा गया ।
मयि द्विक्षपेदिति । देहस्य दहनचिन्तने तदन्त:स्थजीवस्यापि दहब्निन्तनप्रसक्तौ
तत्रिवारणाय जीवस्य देब्यां निक्षेप उच्यते ॥ ४३ ॥
तदन्ते ले महापद्मं सहस्नरदलसंयुतम् ।
सूर्यकोटिसहस्नाभमिन्दुकोट्यूयुतप्रभमू ॥ ४४ ॥
उसी द्वादशान्त के अन्त में करोड़ों हजार सूर्य के समान आभा वाला
सहस्रदलों से संयुक्त महापद्मय है ॥ ४४ ॥
विमर्शिनी-तदन्ते > द्वादशान्ते । महापद्ममिति | अस्तीति शेष: ॥ ४४॥
अग्नीषोममयान्त:स्था महानन्दमयी तनुः ।
आनिर्देश्योपमा संविन्मयी सा मामिका परा ॥ ४५ ॥
अग्नीषोम के भीतर रहने वाली, महानन्दमयी तनु जिसकी कोई उपमा का
निर्देश नहीं किया जा सकता, ऐसा ज्ञानमय मेरा शरीर है ॥ ४५ ॥
अंशत: प्रसरन्त्यस्या जीवानन्दा सरिद्वरा ।
स्वानन्दमेमनमानीय. महानन्दमयीं नयेत् ॥ ४६ ॥
जिसके किसी अंश मात्र से जीव की आनन्दस्वरूपा सरिता लोक में
प्रवाहित होती है, उस महानन्दमय को जीव में लाकर उसे भी महानन्दमयी
विमर्शिनी--अस्या: ८ मम तन्वा: ॥ ४६ ॥

३९२ लक्ष्मीतन्त्रम्
ततो लवणकूटाभं पिण्डमस्मन्मुखोदगतै: ।
महाज्वालैर्महावेगैश्िन्मये: परितो दहेतू ॥ ४७ ॥
जीव को देह से निकाल क़र महानन्दमयीं भगवती के शरीर में मिला देने
के पश्चात् लवणकूट के समान आभा वाले उस निर्भसित शरीर पिण्ड को मेरे
मुख से निकली हुई चिन्मय महावेगवती महाज्वाला से जला देवे ॥ ४७ ॥
विमर्शिनी--जीवे देहान्निर्गमय्य द्वादशान्तं प्रापिते सति, देहस्य दहनचिन्तनमुच्यते--तत इत्यादिना । लवणकूटाभमिति निर्भसितजीवस्य॒देहस्य
युक्त: सरसक: घष्ठो बिन्दुमान् दाहपावक: ।
तारिकानतिमध्यस्थो विज्ञेय: शाख्तरचक्षुपा ॥ ४८ ॥
सरस थ जो षष्ठ ऊकार से युक्त बिन्दु तथा काल पावक रेफ से युक्त हो
थृ, उसके पहले तारिका ही, अन्त में नम: हो अर्थात् हीं थूं नम: इस अग्नि
मन्त्र से उस शरीर को शास्त्र की दृष्टि से जला देवे ॥ ४८ ॥
विमर्शिनी--दाहकाग्निमन्त्र उच्यते । हीं थूं नम इति ॥ ४८ ॥
सोममय्या ममास्योत्यै: पीयूष: प्लावयेत्तत: ।
चन्द्री सूक्ष्मस्तु सव्योमा पिण्डस्याप्यायने स्मृत:॥ ४९ ॥
इसके बाद जीव के अप्राकृतिक शरीर की निर्माण विधि कहते हैं ।
इसके बाद मेरे मुख से निकले हुये इस मन्त्र से उसे जल में प्रवाहित कर
देवे । तदनन्तर 'ट्यं” इस मन्त्र से पिण्ड निर्माण कर उसे संवर्द्धित कर देना
विमर्शिनी--पुन: अप्राकृतदेहसम्पत्तिचिन्तनमाह--सोममय्या इति । तंत्र
सिसृक्षया मयोद्यत्या संविद्याणोपगूढया ।
प्रेरितास््ता: स्मरेच्छक्तीर्वर्णमय्यां मयि स्थितास्॥ ५० ॥
ज्ञान स्वरूप प्राण को अपने में गुप्त रखकर जब मैं सृष्टि करने की
इच्छा से उद्चयत होती हूँ तब वर्णमय शरीर में रहने वाली उन-उन प्रेरक
शक्तियों को साधक स्मरण करे ॥ ५० ॥
ततस्ताभि: स्वशक्तीभिश्नोदनाद्वारपूर्वकम् ।
मायादि क्षितिपर्यन्त निर्मित संस्मरेत् क्रमात् ॥ ५१ ॥
फिर मेरी प्रेरणा से प्रेरित हुई उन शक्तियों द्वारा माया से लेकर पृथ्वी

पद्नत्रिंशो5 ध्याय: ३९३
पर्यन्त निर्मित समस्त निमित्तो का क्रमश: स्मरण करे ॥ ५१ ॥
विमर्शिनी--माया प्रधानस्थ सुसूक्ष्मावस्था: यां तम इत्यौपनिषदा
ततः पिणडोत्पसिचिन्तनम्
ततः पिण्डसमुत्पत्ति - करणव्यज्ञनोज्ज्वलाम् ।
एवं पिण्ड समुत्पाद्य शुद्धलक्ष्मीमयं महत्॥ ५२ ॥
पूर्वोक्ततागेंण. ततो हृदय जीवमानयेत् ।
पिण्डभूताअयो वर्णा अनल: सोमचन्द्रिणा ॥ ५३ ॥
तारिकानतिमध्यस्था जीवमन्त्र उदाइतः ।
विशुद्धविग्रहस्त्थेतव- मन्त्रन्यासं समाचरेत् ॥ ५४ ॥
फिर करण (स्वर) और व्यूज्ञन से उज्ज्वल पिण्ड की उत्पत्ति करे । इस
प्रकार शुद्ध लक्ष्मीमय महान् पिण्ड को उत्पन्न कर पूर्व में कहे गए विधान के
अनुसार उस पिण्ड में हृदय और जीव को स्थापित करना चाहिए | अनल
(रेफ) सोम (सकार) चन्द्री (टकार) 'टस” ये तीन वर्ण पिण्डभूत है इस
प्रकार जीव का यह विशुद्ध रूप है जिसका मन्त्रपूर्वक न्यास करना चाहिए ।
तारिका हीं और नति नम: के बीच रस यह जीव मन्त्र समझना चाहिये
विमर्शिनी--जीवमन्त्रमाहइ--पिण्डिभूता इति । रस इति जात: । जयाख्ये-
उव्येवमेवोक्त: ॥ ५३ ॥
मन्राणामजन्यासविधिः
अधिकाराय पूजायां पूजकानां मुदेडपि च ।
निबर्हणाय दैत्यादेविध्नानां विजयाय चख॥ ५५ ॥
क्षितावुपरि विन्यस्तं यत् पुरा फलकादिकम् ।
स्वेन स्वेन तु मन्त्रेण त॑ मन्त्री पश्चथा स्मरेत् ॥ ५६ ॥
पूजा में अधिकार प्राप्त करने के लिये तथा पूजा करने वालों की प्रसन्नता
के लिये, दैत्यादिकों के विनाश के लिये, विघ्नों पर विजय प्राप्त करने के
लिये और पृथ्वी के ऊपर विन्यस्त जो फलकादिकों को उन-उन मन्त्रों से मन्त्रज्ञ
साधक पाँच विभाग में स्मरण करे ॥ ५५-५६ ॥
आधारशक्तिकूमोर्वोदुग्धाब्ध्यम्बुजरूपत: ।
ताक्ष्य॑ तत्र स्थितं ध्यायेत् खर्वबीजात्मना स्थितम्॥ ५७ ॥

३९४ लक्ष्मीतन्त्रम्
फिर उसके एक-एक भाग में आधारशक्ति, दूसरे भाग में कूर्म, तीसरे
भाग में पृथ्वी, चौथे भाग में क्षीर समुद्र और पाँचवें भाग में कमल का
स्मरण करे | उसके ऊपर खर्व (खकार बीज वाले) गरुड के स्वरूप का ध्यान
करना चाहिए ॥ ५७ ॥
विमर्शिनी--खर्वबीजमिति । खमित्याकारकमित्यर्थ: ॥ ५७ ॥
तत्रोपविश्य लक्ष्मीशं रूपं स्वमनुधिन्त्य च।
दिशो निबध्य चास्रेण पुनरेवं मुहुर्मुहु:॥ ५८ ॥
फिर उस पर बैठकर अपने को लक्ष्मीश के रूप में ध्यान करे । फिर
वीर्यायात्राय फट” इस अख मन्त्र से बारम्बार दिग्बन्धन करे ॥ ५८ ॥
विमर्शिनी--स्वं रूपमिति । “आत्मेति तूपगच्छन्ति” इत्युक्तरीत्या स्वात्मकशरजालोपमं कृत्या प्राकारं चासनादबहि: ।
सप्राकारं तु ततू स्थानं कवचेेनावकुण्ठयेत् ॥ ५९ ॥
फिर आसन के बाहर वाणों के समूह के समान प्रकार का निर्माण कर
प्राकार सहित उस स्थान को '3% बलाय कवचाय हुँ/--इस कवच मन्त्र से
अवगुण्ठित करे ॥ ५९ ॥
विमर्शिनी--अस्रेण 5८ अख्रमन्त्रेण वीर्यायात्रायथः फडित्यनेन । एवं
कवचेन 5 कवचमन्त्रेण बलाय कवचाय हुमित्यनेन ॥ ५९ ॥
गगनस्थैरदृश्यं स्याद्यथा न्यासं समाचरेत् ।
करन्यासं पुरा कृत्या देहन्यासं समाचरेत् ॥ ६० ॥
आकाश में रहने वाले भी जिस प्रकार देख न सके उस प्रकार से
अदृश्य रह कर न्यास करे । पहले करन्यास करे, फिर शरीरन्यास करे ॥६०॥
अद्ञगुष्ठे तारिकां न्यस्येत्तच्छक्तीरदगुलीषु तु ।
तर्जन्यां तु न्यसेल्लक्ष्मी मध्यायां कीर्तिमप्यथ ॥ ६९ ॥
तारिका हीं मन्त्र से दोनों अँगूठो में न्यास करे । शक्ती मन्त्र से अंगुलियों
में न्यास करे । फिर तर्जनी में लक्ष्मी मन्त्र से और कीरत्ति से मध्यमा अंगुली
में न्यास करे | ३» हीं शकत्यै नम: अंगुलीषु, 3३% हीं लक्ष्म्ये नम: तर्जनी-
भ्यामू। ३» हों कीर्त्य नम: मध्यमाभ्याम् इत्यादि ॥ ६१ ॥
अनामायां जयां मायां कनिष्ठायां ततो न्यसेत् ।
सतारतारिकासंज्ञानत्यन्तस्तन्मनुक्रमः ॥ ६२ ॥

पञ्त्रिंशोड ध्याय: ३९५
3» हीं जयायेै नम: अनामिकाभ्याम् मन्त्र से अनामिका में, ३& हीं
मायाये नम: कनिष्ठाभ्याम् मन्त्र से कनिष्ठा में न्यास करे । तार ३७ के
सहित तारिका हीं, फिर संज्ञा, फिर नति नम:--यह न्यास के मन्त्र का
अनुक्रम है ॥ ६२ ॥
विमर्शिनी--सतारेत्याद । ३» हीं लक्ष्म्ये तर्जनीभ्यां नम: इत्यादि
प्रकारेणेत्यर्थ: ॥ ६२ ॥
कनिष्ठिकाद्यासु ततो इहृदयादीन्यनुक्रमात् ।
अम्जानि पश्च विन्यस्य नेत्रमज्जेषु संस्मरेत् ॥ ६३ ॥
इस प्रकार कनिष्ठिकादि में न्यास कर हृदयादि से नेत्रपर्यन्त पाँच स्थानों
में (हृदय, शिर, शिखा, कवच एवं नेत्र) इसी क्रम से न्यास करे ॥ ६३ ॥
कौस्तुभं दक्षिणतले वनमालां तथापरे ।
दक्षिणे मध्यत: पद्म न्यसेट्वामतलेडपि च॥ ६४ ॥
फिर दाहिने हाथ के तलबे में कौस्तुभ, बायें हाथ के तलबे में वनमाला,
दाहिने हाथ के मध्य में पद्म से और उसी प्रकार बायें हाथ के मध्य में भी
न्यास करे । 3३% हीं कौस्तुभाय नम: दक्षिणहस्ततले इत्यादि ॥ ६४ ॥
विमर्शिनी--अथ करन्यास:--कौस्तुभमित्यादिना + मध्यत: ८ तल
अइ्कुशं दक्षिणे न्यस्येत् पाशं वामतले तथा ।
अनेन विधिना पूर्व हस्तन्यासं॑ समाचरेत् ॥ ६५ ॥
इसी प्रकार दक्षिण हाथ में अंकुश का वामहस्त में पाश का न्यास करे ।
इस प्रकार पूर्व में हस्त न्यास करे ॥ ६५ ॥
ततस्तु॒ विग्रहन्यासं यथा कुर्यत्तथा श्रृणु ।
आ मूर्थ्नश्वरणणान्त॑ चाचरणाज्च शिरोडयथि ॥ ६६ ॥
तारक॑ तारिकां चैव तौ चल चन्द्रातपोपमौ ।
वामस्कन्धे ततो लक्ष्मी न््यसेत् कीति च दक्षिण ॥ ६७ ॥
अब, हे इन्द्र ! जिस प्रकार विग्रहन्यास करना चाहिये, उसकी विधि
सुनिए । फिर शिर से आरम्भ कर चरणपर्यन्त तथा चरण से लेकर मूर्धापर्यन्त
चन्द्रिका के समान तारक 3३% तथा तारिका हीं मन्त्र से न्यास करे । वाये
कन्धे में लक्ष्मी मन्त्र से तथा दाहिने कन्धे में कीर्ति से न्यास करे | 3& हों
लक्ष्म्ये नम: वाम स्कन्धे, 3» हीं कीर्त्य नम: दक्षिण स्कन्धे ॥ ६६-६७ ॥

३९६ लक्ष्मीतन््रम्
विमर्शिनी--मूर्धानमारभ्य चरणपर्यन्त॑ चरणमारभ्य मूर्धापर्यन्त॑ च
देहन्यासमाह--आ मूर्ध्न इति ॥ ६६ ॥
जयां दक्षिणपाणिस्थां मायां वामकरस्थिताम् ।
नासान्तरे ख हन्मन्त्रं शिरोमन्त्रं चर मूर्थनि ॥ ६८ ॥
दाहिने हाथ में जया से और बायें हाथ में माया से न्यास करना चाहिए।
दोनों नासिका के मध्य में हृदय का मन्त्र और मूर्धा में शिरों मन्त्र का न्यास
करना चाहिए ॥ ६८ ॥
शिखां चैव शिखास्थाने स्कन्धथयो: कवच ततः ।
विन्यस्य नेत्रयोनेंत्रमस्तनं पाणितलट्ये ॥ ६९ ॥
शिखा से शिखा स्थान में तथा दोनों कन्धो में कवच से न्यास कर
दोनों नेत्रों में नेत्र मन्त्र तथा दोनों हाथ के तलवे में अख्र मन्त्र का न्यास
करना चाहिए ॥ ६९ ॥
नाभौ पृष्ठे करइन्द्र ऊरुजानुपदेषु थ॑ ।
न्यसेत् सम्यगुपाड्ञानि त्रियुगं मन्त्रवित्तम: ॥ ७० ॥
में इसी प्रकार छह मन्त्रों से न्यास करे ॥ ७० ॥
वक्ष:स्थं कौस्तुभ मध्ये कण्ठे ल बनमालिकाम् ।
पड्ुजे करयोरन्यस्थ मन्त्रमावर्तमन्ू._ द्विथा ॥ ७१ ॥
मध्य में वक्ष:स्थल पर स्थित कौस्तुभ से, कण्ठ में वनमाला से और
दोनों हाथों में दो कमल से मन्त्र की दो बार आवृत्ति करते हुये न्यास
करना चाहिए ॥ ७१ ॥
वामहस्ते ततः पाशमडकुशं दक्षिणे करे।
पादयोस्तारिकां स्थूलां सूक्ष्मां चैवोपसंधिके ॥ ७२ ॥
बायें हाथ में पाश से, दाहिने हाथ में अंकुश से, पैर में स्थूल तारिका
से और पैर के जोड़ों में सूक्ष्म तारिका से न्यास करे ॥ छ२ ॥
चरमां ब्रह्मरन्ध्रे तु मनत्राणां नायिका हि सा।
चन्द्रिकातपसड्भाशं न्यासे न्यासे मनुं स्मरेत् ॥ ७३ ॥
ब्रह्मरन्ध्र में (हीं) से न्यास करे क्योंकि वही सभी मन्त्रों की नायिका है ।
इस प्रकार प्रत्येक न्यास में चन्द्रिका के समान स्वच्छ मन्त्र का स्मरण करते
सा

पञ्नत्रिशो5 ध्याय: ३९७
मनसा भावयेन्मुद्रास्तत्न तत्र च साधकः ।
तारिका या परा देवी तया व्याप्ताननुस्मरेत् ॥ ७४ ॥
साधक तत्र-तत्र न्यास के समय मन में मुद्रा का ध्यान करे और प्रत्येक
मन्त्रों को परा तारिका देवी से व्याप्त समझे ॥ ७४ ॥
विन्यस्तानू सकलान् मन्त्रान् सर्वतः संप्लुतोदव्त्।
एवं कृते3नुसन्धाने मन्त्राणां भिन्नवर्त्मनामू ॥ ७५ ॥
अपामिवोदधिस्थानामेकीकार: प्रजायते ।
एवं न्यासे कृते मन्त्री साक्षाल्लक्ष्मीमयो भवेत्॥ ७६ ॥
विन्यास किये गए ये सभी मन्त्र तारिका (हीं) से चारो ओर भरे हुये जल
के समान परिपूर्ण हैं | इस प्रकार के विचार करने पर भिन्न-भिन्न प्रकार के
मन्त्रों का एकीकरण उसी प्रकार हो जाता है जैसे जलों के एकत्रीकरण से
समुद्र बन जाता है और इस प्रकार के न्यास करने से मन्त्रज्ञ साधक साक्षात्
सर्वाधिकारभागी स्थादाश्रित्य ध्यानजं बलम्।
ध्यायिन: सर्वसिद्धीनामाविभविश्च जायते ॥ ७७ ॥
वह ध्यानजन्य बल से सभी अधिकारों का पात्र हो जाता है | इस प्रकार
के ध्यान करने वाले साधक को सारी सिद्धियाँ प्राप्त हो जाती है ॥ ७७ ॥
न्यस्ताड्ोी निर्भयस्तिष्ठेद्ेशे दुष्टरसमाकुले ।
विजयेतापमृत्यूंथसर्वाश्वैवोपसर्गिकान्ू ॥ ७८ ॥
साधक इस प्रकार अड्डों में न्यास कर दुष्टों से उपद्रुत देश में भी निर्भय
होकर निवास करे । ऐसा साधक समस्त अपमृत्युओं तथा समस्त उपद्रवों पर
विजय प्राप्त कर लेता है ॥ ७८ ॥
न्यस्ताड्ो विधिवन्मनत्नी यथाशास्रेण घेतसा ।
तनुं मन्त्रमयीं तां तु मां ध्यायेत् परमेश्वरीम्ू ॥ ७९ ॥
शास्त्र के अनुसार अड्ज का विधिवत् न्यास करने वाला साधक उस
मन्त्रमयी शरीर वाली मुझ परमेधरी का ध्यान करे ॥ ७९ ॥
अहं स भगवान् विष्णुरहं लक्ष्मी: सनातनी ।
इत्येवंभाववान् योगी भूयो नैव प्रजायते ॥ ८० ॥

३९८ लक्ष्मीतन्त्रम्
मैं ही भगवान् विष्णु हूँ, मैं ही सनातनी लक्ष्मी हूँ । इस प्रकार की
भावना करने वाला योगी पुन: संसार में जन्म नहीं लेता ॥ ८० ॥
इतीय॑ भूतशुद्धित्ते यथावच्छक्रवर्णिता ।
अन्तर्यागमथो वक्ष्ये तत्त्वतस्तन्निशामय ॥ ८१ ॥
॥ इति भ्रीपाश्नरात्रसारे लक्ष्मीतन््रे भूतशुद्धिप्रकाशो
नाम पश्चम्रिशो३5 ध्याय: ॥ ३५ ॥
हे इन्द्र ! यहाँ तक हमने तत्त्वत: भूतशुद्धि प्रदर्शित किया | अब तत्त्वत:
अन्तर्याग की विधि कहती हूँ, उसे सुनिए ॥ ८१ ॥
इस प्रकार भ्रीपाक्वरात्र सार रूप लक्ष्मीतनत्र के भूतशुद्धिप्रकाश नामक
पैंतिसवें अध्याय की डॉ० सुधाकर मालवीय कृत 'सुधा'
नामक हिन्दी टीका समाप्त हुई ॥ ३५ ॥

धट्त्रिंशो5 ध्याय:
अन्तर्यागप्रकाश:
मानसिकमाधारशक्त्यादिपरिकल्पनम्
ब्रह्मानन्दमययी शक्र भोगैर्यत् पारमार्थिकैः ।
इज्येयं हृदयान्त:स्था सो3नन््तर्याग इति स्मृत: ॥ १ ॥
श्री ने कहा--हे शक्र ! पारमार्थिक भोगों से हृदय के भीतर की जाने
वाली जो ब्रह्मानन्दमयी इज्या (याग) है, उसी को अन्तर्याग कहते हैं ॥ १ ॥
पद्म वा स्वस्तिक वापि बद्धवा योन्यासन तु वा।
नाभिमेक़न्तरे ध्यायेच्छक्तिमाधाररूपिणीम् ॥ २ ॥
पद्मासन, स्वस्तिकासन अथवा योन्यासन से स्थित होकर नाभि और लिछ्
के बीच में साधक आधारशक्ति का ध्यान करे ॥ २ ॥
विमर्शिनी--आधारशक्तिस्थानमुच्यते--नाभीत्यादिना ॥ २ ॥
देवीं केनाप्यनाधेयां नीरूपां ज्योतिरात्मिकाम्।
तदूध्वें कालकूर्म तु विमलं दीप्तविग्रहम् ॥ ३ ॥
कूर्माकारं पर॑ देव शब्जबचक्रगदाधरम् ।
तस्य चोपरि नागेन्द्र पूर्णचद्धनिभाननम् ॥ ४ ॥
वह ज्योति किसी के द्वारा धारण नहीं की जाती । वह सर्वथा नीरूप है
और आत्मज्योति है । उस ज्योति के ऊपर देदीप्यमान विमल शरीर वाला
काल कूर्म, जिसका कूर्म के सदूश आकार है जो शद्डभ, चक्र, गदा धारण

४०० लक्ष्मीतनत्रम्
किये हुये हैं ऐसा कालरूप देव स्थित है । उसके भी ऊपर पूर्णचन्द्र के समान
मुख वाले नागराज भगवान् शेष की स्थिति है ॥ ३-४ ॥
विमर्शिनी--तदूध्वें इति । आधारशक्तेरूर्ध्वभाग इत्यर्थ: ॥ ३ ॥ तस्थेति ।
कूर्मस्योपरीत्यर्थ: ॥ ४ ॥
फणासहस्नसम्पूर्ण मदाघूर्णितलोचनम् ।
चक्रलाड्लहस्तं चर प्रणमेत्तम्परात् परम ॥ ५ ॥
जो सहस्नो फणों वाले है, मद से जिनके नेत्र घूर्णित हैं, जिनके हाथ में
चक्र और लाड्ल (हल) सुशोभित है ऐसे परात्पर भगवान् शेष का ध्यान
करते हुये साधक उन्हें प्रणाम करे ॥ ५ ॥
तदूध्व॑ बसुधां देवीं कुककुमक्षोदसंनिभाम् ।
हेमरत्नविचित्राज़ी प्रसन्नवदनेक्षणामू ॥ ६ ॥
उनके ऊपर वसुधा देवी कु ककुम के बिन्दु के समान शोभित हो रही है,
जिनका शरीर सुवर्ण तथा रत्नो से अद्भुत ज्ञात हो रहा है तथा जिनके नेत्र
और मुख कमल प्रसन्नता से खिले हुये हैं ॥ ६ ॥
विमर्शिनी--तदू्ध्वमिति । नागेन्द्रासनादुर्ध्वमित्यर्थ: ॥ ६ ॥
बद्धाअलिं शिरोदेशे संस्मरन्तीं विभुं स्मरेत् ।
चतुर्धा भाजिते क्षेत्रे नाभिमेद्वान्तरस्थिते ॥ ७ ॥
जो शिर पर अज्जलि बाँधकर भगवान् का स्मरण कर रही है ऐसी बसुधा
देवी का स्मरण करे । इस प्रकार चार भाग में विभाजित नाभि से लेकर मेढ़
पर्यन्त क्षेत्र में भी देवताओं का ध्यान करे ॥ ७ ॥
विमर्शिनी--संस्मरन्तीमिति । ध्यायन्तीमित्यर्थ: ॥ ७ ॥
एवमाधारशक्त्यादिदेवता:ः. संस्मरेदिमा: ।
नाभौ क्षीरार्णवं ध्यायेत् कुन्देन्दुधवलाकृतिम् ॥ ८ ॥
इसके बाद इन-इन आधार देवताओं का इस प्रकार स्मरण करना चाहिए।
नाभिस्थान में कुन्द इन्दु के समान स्वच्छ वर्ण वाले क्षीर समुद्र का ध्यान
करना चाहिए ॥ ८ ॥
ज्नोतोरश्मिभिराकीणण पूर्णचन्द्रनिभाननम् ।
गम्भीरविग्रह॑ ध्यायेडूपवन्तमरूपिणम् ॥ ९ ॥
जो अनेक स्रोतों एवं रश्मि से आच्छन्न हैं, जिनका मुख मण्डल पूर्ण

घट्त्रिंशो5 ध्याय: ४०१
चन्द्रमा के समान है, विग्रह से अत्यन्त गम्भीर है जो अरूपी होकर भी रूप
धारण किये हुये हैं, उस प्रकार के क्षीर समुद्र का ध्यान करे ॥ ९ ॥
ततः समुत्यितं पद्म ध्यायेत् क्षीरार्णवोदरात् ।
प्रशान्तपावकाकारमुदयादित्यवर्चसम् ॥ १० ॥
इसके बाद उस क्षीर समुद्र के भीतरी भाग से उत्पन्न कमल का ध्यान
करे । वह पद्म प्रशान््त पावक रूप अब्जार के समान दहक रहा है । उसका
तेज उदीयमान सूर्य के समान रक्त वर्ण वाला है ॥ १० ॥
लम्बोदरं हसन्त॑ च सितदन्तं शुभाननम् ।
द्विभुज वेष्टितं शब्वच्छुभैविविधषदट्पदै: ॥ ११ ॥
उसका उदर लम्बा है वह खिला हुआ है उसके दाँत स्वच्छ है । मु
मनोहर है । वह दो भुजाओं वाला है उसे चारों ओर से भौरें निरन्तर
सहख्रदलसम्पन्न॑ सहस्नकिरणावृतम् ।
सहस्नरश्मिसद्भाशं तत्यृष्ठे चासन न्यसेत् ॥ १२ ॥
उसमें सहस्नदल हैं । हजारों किरणों से वह आवृत है । वह सहस्तरश्मि
(सूर्य) के समान है । इस प्रकार से कमल के आसन पर बैठे हुए ध्यान
करना चाहिए ॥ १२ ॥
विमर्शिनी--तत्पृष्ठ इति । पद्मपृष्ठ इत्यर्थ: । न्यसेत् 5 न्यस्तं ध्याये-
धर्म॑ ज्ञानं च वैराग्यमैश्वर्य॑ च क्रमादिमान् ।
आसनस्य स्मरेत् पादानाग्नेयादिविदिग्गतानू ॥ १३ ॥
उस आसन के आग्नेयादि चारो कोणों में क्रमश: धर्म, ज्ञान, वैरग्य और
ऐश्वर्य ये चार पाद लगे हैं। उन आसन के पादों का स्मरण करे ॥ १३ ॥
विमर्शिनी--आसनस्य पादा: धर्मज्ञानादय: आग्नेयादिविदिक्षु झेया: ॥ १३॥
पुरुषाकृतय: सर्वे सिता: सिंहानना हमे ।
महोत्साहा महावीर्या मद्धारणकृतोद्ममा: ॥ १४ ॥
इन चारों पादों की आकृति पुरुष के समान है । किन्तु इन सभी का
मुख सिंह के समान है । ये सभी महान् उत्साह तथा महान् वीर्य सम्पन्न हैं ।
इतना ही नहीं वे मुझे धारण करने में भी सर्वथा सक्षम हैं ॥ १४ ॥

४०२ लक्ष्मीतन्त्रम्
पूर्वादिदिग्गता ज्ञेया धर्मादीनां विपर्यया: ।
अधर्म॑च॒ तथाज्ञानमवैराग्यमनैश्वरम् ॥ १५ ॥
उस आसन के पूर्वादि चारों दिशाओं में अधर्माद की स्थिति है । अधर्म,
अज्ञान, अवैराग्य तथा अनैश्वर्य--ये चार अधर्मादि हैं ॥ १५ ॥
विमर्शिनी--विपर्यया: - अधर्माज्ञानादय: प्रागादिदिक्षु ॥ १५ ॥
पुरुषाकृतयश्लेमे. बन्धूककुसुमोपमा: ।
प्रागीशानदिशोर्मध्ये . प्रागाग्नेयदिगन्तरे ॥ १६ ॥
यातवीवारुणीमध्ये._ पाशिवायुदिगन्तरे ।
ऋग्वेदाद्यं चतुष्क॑े च पीत॑ हयनराकृति ॥ १७ ॥
इन सभी की आकृति पुरुष के समान है, सबके शरीर का वर्ण ८४ कक
पुष्प के सामन रक्त वर्ण का है | पूर्व और ईशान के मध्य में, पूर्व
आग्नेय के मध्य में, नैकरत्य और पश्चिम के मध्य में तथा पश्चिम और वायव्य
के मध्य में क्रमश: चारों ऋग्वेदादि की स्थिति है, इन चारो ऋग्वेदादि का
स्वरूप घोड़े और मनुष्य के समान (हयग्रीव) है ॥ १६-१७ ॥
विमर्शिनी--यातवी ८ निक्रीतिदिक् । पाशी ७ वरुण: ॥ १७ ॥
ईशानसोमदिद्वमध्ये वहघन्तकदिगन्तरे ।
राक्षसान्तकदिद्मध्ये वायुसोमदिगन्तरे ॥ १८ ॥
कृतादं युगवृन्द॑ तु कृष्णं वृषनराकृति ।
सर्वे चतुर्भुजा एते द्वाभ्यां पीठधृतस्तथा ॥ १९ ॥
ईशान और उत्तर दिशा के मध्य में, आग्नेय और दक्षिण दिशा के मध्य
में, दक्षिण दिशा एवं नैक़त्य के मध्य में तथा वायव्य और उत्तर दिशा के
मध्य में कृत, त्रेता, द्वापर तथा कलियुग इन चारो युगों का स्थान है | इनकी
आकृति वृषभ तथा नर संयुक्त है । ये सभी चार भुजाओं वाले हैं । जिसमें दो
भुजाओं वाले पीठ (आसन) धारण किये हुये है ॥ १८-१९ ॥
द्वाभ्यामझलिबद्धाभ्यां प्रणमन्त्यासनस्थिताम् ।
तेषामुपरि संचिन्त्यं पीठ॑ बुद्धिमयं परम् ॥ २० ॥
वे अपने शेष दो भुजाओं से अञ्जलि बाँधे हुये आसन पर रहने वाली
देवी को प्रणाम कर रहे हैं । साधक उन युगों के ऊपर बुद्धिमय परस्वरूप
विमर्शिनी--द्वाभ्यामिति > भुजाभ्यामिति शेष: । अञ्जलिभ्यामित्यर्थ: ॥ २०॥

घद्त्रिंशो5 ध्याय: ४०३
अव्यक्तमम्बुज श्वेत तदूध्वें5ष्टदर्ल स्मरेत् ।
तदूध्वें सूर्यबिम्ब॑ तु सूर्यकोटिसमप्रभम् ॥ २१ ॥
शधेत अम्बुज के समान जो अव्यक्त स्वरूप है | उसके ऊपर अष्टदल
कमल का स्मरण करे | उसके ऊपर करोड़ों सूर्य के समान प्रकाश वाले सूर्य
बिम्ब का स्मरण करे ॥ २१ ॥
तदूध्वें चन्द्रबिम्ब॑ तु चन्द्रकोटिसमप्रभम् ।
तदूध्वें वह्िबिम्ब॑ तु वह्निकोट्ययुतप्रभम् ॥ २२ ॥
उसके ऊपर करोड़ों चन्द्रमा के समान प्रकाश वाले चन्द्रविम्ब का स्मरण
करे । साधक उसके ऊपर करोड़ो अयुत प्रभा वाले अग्नि के समान अग्नि
विम्ब का स्मरण करे ॥ २२ ॥
तमो रजश्न सतत च्॒ गुणानेतान् क्रमात् स्मरेत् ।
प्रणवस्य नतेश्लैव _तत्तत्संज्ञास्तु मध्यगा: ॥ २३ ॥
ये सूर्य, चन्द्र और वह्ि स्वरूप क्रमश: तम, रज और सत्त्वमय है ।
अत: उन विम्बों में तम, रज और सत्त्व इन गुणों का क्रमश: स्मरण करे ।
प्रणव (३७), नति नम:, बीच-बीच में तत्तत्संज्ञायें कहे | इस प्रकार मन्त्र का
स्वरूप यथा “3& सूर्यविम्बाय नम:” इत्यादि उनके स्मरण के मन्त्र हैं ॥ २३॥
विमर्शिनी--सूर्येन्दुवह्विविम्बानि क्रमात् तमोरज:सत्त्वमयानि जानीयातू । 3&
सूर्यबिम्बाय नम: इत्यादयों मन्त्रा: ॥ २३ ॥
बुद्यादिसत्त्यपर्यन्ततत्त्यमनत्रणणा: स्पृता: ।
ततश्िदासन दह्यात् पराहंतास्वरूपकम् ॥ २४ ॥
ये बुद्धि से लेकर सत्त्व पर्यन्त तत्त्ों के मन्त्र कहे गए हैं । उसके भी
ऊपर पराहँता स्वरूप चिदासन प्रदान करे ॥ २४ ॥
आ नाभेईदयान्तात्ु पश्चणा भाजिते पदे ।
समुद्राद्यासनान्त तु चतुर्भि: कल्पयेतू पदैः ॥ २५ ॥
एकेन पश्चमेनेव पद्माद्मसनकल्पनम्
भूतान्याधारशक्तौ तु कूमें तन्मात्रकं गणम् ॥ २६ ॥
नाभि से लेकर हृदय पर्यन्त स्थान को पाँच भागों में प्रविभक्त करे । फिर
आदि से लेकर चार भागों में क्षीरार्णादि से लेकर आसन पर्यन्त ध्यान करे ।
शेष पाँचवें भाग में उस अव्यक्त पद्म का ध्यान करे । तदनन्तर उक्त पाँचों
स्थानों में स्थूल पश्चभूतों का ध्यान करे । कूर्मस्थान में पदञ्मतन्मात्राओं का

४०४ लक्ष्मीतन्त्रम्
विमर्शिनी--नाभिमारभ्य हृदयपर्यन्तं भागं पशञ्चधा विभज्य तत्रादौ चतुर्ष
भागेषु क्षीरार्णवासनान्तं भावयेत् ॥ २५ ॥ पश्ममे तु भागे अव्यक्तपद्म॑
भावयेत् । उत्तेषु स्थानेषु पदार्थानामवस्थितिमाह--भूतानीति ८ स्थुलानि पश्चभूतानीत्यर्थ: ॥ २६ ॥
वागादिक तथानन्ते भुवि श्रोत्रादिप्चकम् ।
मनः क्षीराणवि ध्यायेदहह्लारं ततो5म्बुजे ॥ २७ ॥
अनन्त (शेष) में वागादिक का, पृथ्वी में श्रोत्रादि पशञ्चक का, क्षीर समुद्र
में मम का और कमल में अहड्भार का ध्यान करे ॥ २७ ॥
दिरष्टकं च धर्माद्यमासनं चापि धीः स्पृता।
अव्यक्त॑ चर तदूर्ध्वस्थमवदात॑ सरोरुहम् ॥ २८ ॥
धर्मादि १६ (चार-धर्म, ज्ञान, वैराग्य और ऐश्वर्य । चार-अधर्म, अज्ञान,
अवैरग्य और अनैश्वर्य । चार वेद, चारों युग - कुल १६) जो आसन के
स्वरूप में कहे गए हैं उनमें बुद्धि का ध्यान करना चाहिये । उसके ऊपर
अत्यन्त स्वच्छ कमल स्वरूप अव्यक्त का ध्यान करना चाहिये ॥ २८ ॥
विमर्शिनी--अवदातं < सरोरुहम्; अव्यक्तपद्ममित्यर्थ: ॥ २८ ॥
तमःप्रभृतयश्नोक्ता गुणा ह्वाब्जत्रयात्मका: ।
एके काल वदन्त्येतद् भूतादित्रितयात्मकम्॥ २९ ॥
तम, रज और सत्तव ये तीनो गुण तीन कमल के स्वरूप है । इस
अव्यक्त पद्म को कोई भूत, वर्तमान एवं भविष्य रूप काल त्रितयात्मक अर्थात्
कालचक्र कहते हैं ॥ २९ ॥
विमर्शिनी--एतत् > अव्यक्तपद्ममित्यर्थ: । पारमेश्वरे (५-१४) कालचक्रमित्यस्य व्यवहार: ॥ २९ ॥
जिदासनमनन्ताख्यं पुमांसमपरे जगुः ।
एके चिदासनादूधध्य॑ गरुडं परिचक्षते ॥ ३० ॥
कोई चिदासन और कोई अनन्त नाम वाला पुरुष कहते हैं । कोई-कोई
विद्वान् चिदासन से ऊपर उन्हें गरड भी कहते हैं ॥ ३० ॥
तत्र लक्ष्मीनारायणध्यानम्
खर्णव्योमान्वितं पश्चात् खगानननमोयुतम्।

बटत्रिंशो5 ध्याय: ४०५
मन्त्रमाहु: सुरेशान तन्मन्त्र नवम बुधा: ॥ ३१ ॥
व्योम शून्य संयुक्त खर्ण (खं) इसके बाद नम: (आदि में प्रणव) से युक्त
बा जिनका मन्त्र है--3» खं खगाननाय नम: । यह नव अक्षर का मन्त्र
विमर्शिनी--खं खगाननाय नम: ॥ ३१ ॥
इत्थं बहुविधेर्मन्न्ररासने विहिते क्रमातू ।
विष्णुं विश्वात्मकं देव नारायणमनामयम् ॥ ३२ ॥
भावयेत्_ परमात्मानं शब्बुच्क्रगदाधरम् ।
चतुर्भुन॑ पीतवस्त॑ पुण्डरीकनिभेक्षणम् ॥ ३३ ॥
इस प्रकार अनेक प्रकार के मन्त्रों से विहित उस आसन पर अनामय
नारायण देव विश्वात्मक विष्णु का ध्यान करे, जो साक्षात् परमात्मा हैं और
शद्भ, चक्र एवं गदा धारण किये हुये हैं, जिनकी चार भुजायें है और जो
पीताम्बर से अलंकृत तथा कमल के समान नेत्र वाले हैं ॥ ३२-३३ ॥
विमर्शिनी--“तस्य यथा कप्यासं पुण्डरीकमेवमक्षिणी”” इति श्रुत्यर्थोपबुंहणमत्र कर्तव्यम्ू ॥ ३३ ॥
उदितं संस्मरेद्देव॑ स्वशक्ते: स्पन्दनात्मन: ।
सम्यग् ध्येयं यथैतत्ते तथा भूयो निबोध मे ॥ ३४ ॥
स्पन्दनात्मक अपनी शक्ति से युक्त उदीयमान उन विष्णु देव का स्मरण
करे । इनका जिस प्रकार भलीभाँति ध्यान करना चाहिये, हे इन्द्र ! अब उसे
मुझसे कहिए ॥ ३४ ॥
सुसम्पक्ष॒न्यस्तमन्त्राज्ल: सुसंक्लप्तान्तरासन: ।
दर्शिताशेषमुद्र शव संस्मरेन्मनत्रवैभवम् ॥ ३५ ॥
साधक पहले अपने शरीर का भलीभाँति न्यास करे । उत्तम आसन पर
बैठे । सम्पूर्ण मुद्रा प्रदर्शित करे । तदनन्तर मन्त्र का महत्त्व भलीभाँति स्मरण
परं ब्रह्म परं धाम यतू् पारे तमसः स्थितम् ।
शक्तिमच्छक्तिभावेन लूक्ष्मीनारायणं महः ॥ ३६ ॥
सर्व॑सर्वातिग॑ सर्वसंस्थितं सर्वयन्त् ले ।
चिदानन्दधन ॥ ३७ ॥
चिदानन्दधनं पूर्णवाइगुण्यामृतविग्रहम्
भावानां चिद्लिदपभावाभावादिभेदिनाम् ।

४०६ लक्ष्मीतन््रम्
अन्तरात्मतया तत्तदहड्भारपदास्पदम् ॥ ३८ ॥
अचिन्त्याननुयोज्येन हेतुना येन केनचित् ।
शक्तिमच्छक्ति भावेन तद् ट्विधा व्यवतिष्ठते ॥ ३९ ॥
अहमित्येव यः प्रोक्त: पदप्रत्यययोईयो: ।
नारायण: स॒भविता तस्याहंता तु या परा ॥ ४० ॥
परं ब्रह्म एवं परं धाम जो तम से पार में स्थित है, शक्ति एवं शक्तिमान
रूप से कहा जाने वाला जो लक्ष्मीनारायणात्मक तेज है, वही सब कुछ है
और सबका अतिक्रमण करने वाला है । यह सबमें संस्थित एवं सबका
नियन्ता है, चिदानन्दघन, पूर्ण, षाड्गुण्य रूप अमृत शरीर वाला है | चिद्
एवं चिद्रुप भाव और अभाव वाले सभी पदार्थों के अन्तरात्मा होने के कारण
तत्तदहद्लार एवं पदों का स्थान है । जिस किसी भी हेतु के योजना से जो
अचिन्त्य है वही शक्ति एवं शक्तिमान् रूप भाव से दो भेदों में स्थित है ।
जिसे पद और प्रत्यय में “अहम” यही कहा जा सकता है । वही नारायण है
जिसकी अहन्ता परा है और जो भवत्स्वरूपा है ॥ ३६-४० ॥
विमर्शिनी--सर्वान्तरात्मत्वात् सर्वनियन्तृत्वाच्च सर्वरूपिणमित्यर्थ: ॥ ३७ ॥
तदेवोच्यते--अन्तरात्मतयेत्यादिना ॥ ३८ ॥
तद्धर्मधर्मिणी लक्ष्मी: शक्ति: सा भावरूपिणी ।
सर्वकार्यकररी सैव शक्तिर्वितनुते जगतू॥ ४१ ॥
जो उसकी तद्धर्मधर्मिणी लक्ष्मी शक्ति है, वह भावस्वरूपा है | वह
नारायण की सर्वकार्यकरी (दासी) है वही शक्ति रूप से सारे जगत् का विस्तार
शक्तिमन्तमथिष्ठाय ज्योत्स्नेव हिमदीधितिम् ।
सा बितिस्तीर्षमाणा हि. शब्दब्रह्मात्मना पुरा ॥ ४२ ॥
वितत्यात्माममथ सा वितनोत्यर्थवर्त्मना ।
शब्दब्रह्ममय: पूर्वो यो नाम प्रथमोदय: ॥ ४३ ॥
जैसे चन्द्रिका शक्तिमान् चन्द्रमा का आश्रय लेकर अपनी चन्द्रिका का
विस्तार करती है, उसी प्रकार वह शक्ति भी विस्तार करने की इच्छा होने पर
शक्तिमान् का आश्रय लेकर शब्दब्रह्म के द्वारा अपना विस्तार कर अर्थ स्वरूप
से जगत् में फैल जाती है । यह शब्दब्रह्म उसी को कहा जाता है जो सबसे
पहले उसकी उदीयमान अवस्था है ॥ ४२-४३ ॥
विमर्शिनी--देव्या जगद्य्यापारकर्तृत्वं भगवन्तमाश्रित्यैव, न स्वातन्त्रयेणेत्यनेन

बट्त्रिंशोड ध्याय: ४०७
जगज्जन्मादिकारणत्वस्थभगवदसाधारणलक्षणस्य नानुपपत्तिरित्युक्त भवति ।
प्रयोजककर्ता सर्वेश्वर:, प्रयोज्यकर्त्री देवीत्युक्तं भवति । अनेनास्य पाझरात्रसिद्धान्तस्य शाक्तमतप्रवेशशद्भाया नावकाश: ॥ ४२ ॥
अकलइड्ड: कलाध्वात्मा योगस्थैरनुभूयते ।
धारासंतानवर्णात्मा वर्णमार्ग:ः स शब्हते ॥ डंडे ॥
वह कलड्डरहित ज्ञान युक्त कलाध्वात्मा है, जिसका अनुभूति योगी लोग
करते हैं । धारावतू निरन्तर प्रवाहित होने से वह वर्णात्मा है, उसी को
वणध्वा भी कहा जाता है ॥ डड ॥
विमर्शिनी--कलाध्वात्मा; ज्ञानशक्त्यादिगुणात्मा । धारासंतानेति वर्णाध्वकलाध्वानमथिष्ठाय स पुनर्मन्त्रवर्त्सना ।
उदेति सकल शक्तिचक्रमादाय वैष्णवम् ॥ ४५ ॥
वही शब्दब्रह्म पुन: कलाध्वा का आश्रय लेकर मन्त्राध्वा के रूप से उदित
होता है, फिर सम्पूर्ण वैष्णव शक्ति चक्र लेकर वही परात्मा से आनन्द लक्षण
परं ज्योतिर्मय स्वरूप से उदित होता है ॥ ४५ ॥
विमर्शिनी--शक्तिचक्र - लक्ष्म्यादिकम् ॥ ४५ ॥
परात्मना परं ज्योतिर्मयमानन्दलक्षणम् |
त्रिविधेनैव रूपेण यथा ते वर्णित पुरा ॥ ४६ ॥
उस शब्द को कलाध्वा, मन्त्राध्ध और पराध्वा इन तीनों स्वरूपों में पूर्व
रूप परं तदेवाथ वर्तते सूक्ष्मवर्त्मना ।
मन्त्रप्रसररूपेण तच्ख ते दर्शयिष्यते ॥ ४७ ॥
अब सूक्ष्माध्वा के द्वारा उसके उसी रूप को मन्त्र के प्रसार के रूप से
सूक्ष्मं तत् त्रिविधं भूयो वर्तते स्थूलवर्त्मना ।
स्थूला चादितनुर्येयमड्रोपाज्विभेदिनी ॥ ४८ ॥
स्थूल स्वरूप से उस सूक्ष्म के पुनः: तीन स्वरूप कहे गए हैं । उसका
आदि शरीर स्थूल स्वरूपा है, जिसके अड्ज और उपाड़ दो भेद होते हैं ॥४८॥
लक्ष्मीनारायणस्यैषा मूर्ति: वाइगुण्यबृंहिता ।

४०८ लक्ष्मीतन्त्रम्
चेतनाचेतन॑ विश्वमनुसन्धेयमत्र॒ तु ॥ ४९ ॥
यह मन्त्रात्मक स्थुलरूपा लक्ष्मीनारायण की मूर्त्ति है, जो षाडगुण्य के
कारण बढ़ती है इनमें चेतन अचेतन सारे विश्व की स्थिति है जो सर्वथा
अनुसन्धेय है ॥ ४९ ॥
विमर्शिनी--अत्र तु; मन्त्रात्मकस्थूलमूर्तावित्यर्थ: ॥ ४९ ॥
तत्तदैश्यर्यदत्य तदधिष्ठातृत्वमेव थ ।
मन्त्रस्य वैष्णव रूप॑ तद्विजेयं विपक्षचिता ॥ ५० ॥
जिसमें तत्तदैश्वर्य दातृत्व हो, तत्तद् देवता का अधिष्ठातृत्व हो, बुद्धिमान
लोग उसे ही मन्त्र का वैष्णव रूप समझे ॥ ५० ॥
विमर्शिनी--मन्त्रमूर्ती सर्वतत्त्वावस्थितिमाह--तत्तदित्यादिना ॥ ५० ॥
तत्तत्कार्यकरी तस्य या शक्ति: साहमम्बुजा ।
मन्त्रस्य यद्धि चैतन्यं पुमांसं त॑ प्रचक्षते ॥ ५१ ॥
उसकी जो तत्तद् कार्यकरी शक्ति है वह मैं महालक्ष्मी हूँ जिसे मन्त्र का
चैतन्य स्वरूप पुरुष रूप भी कहा जाता है ॥ ५१ ॥
फलप्रसवसामथ्य॑ प्राकृत॑ रूपमुच्यते ।
यद् दृढव्यवसायित्यं महतो यो गुणस्तु सः॥ ५२ ॥
जिसमें फल देने की सामर्थ्य हो वह उसका प्राकृत रूप कहा जाता है,
जो उस महान् का दृढ़ व्यवसायित्व है वह तो उसका गुण है ॥ ५२ ॥
विमर्शिनी--महत: ८ महत्तत्वस्य ॥ ५२ ॥
मन्त्राणां यदहंयुत्वमहद्भारगुणस्तु सः ।
मन्त्राणां मानस रूपमैन्द्रियशञानहेतुता ॥ ५३ ॥
मंनत्रों का जो अहंयुत्व है, वह तो उसका अहड्डार गुण है और मन्त्रों का
मानस स्वरूप इन्द्रिय ज्ञान का हेतु है ॥ ५३ ॥
यच्छब्दरूपता मन्त्रे सा ज्ञेया नभसि स्थिता।
कम्पो मन्ँ्रसमावेशे वायव्यं रूपमुच्यते ॥ ५४ ॥
मन्त्र में रहने वाली शब्द स्वरूपता आकाश में रहने वाली है । मन्त्र के
आवेश से होने वाले कम्प को वायव्य स्वरूप जानना चाहिए ॥ ५४ ॥
प्रकाशकरता ध्याने मात्री या तैजसात्मिका ।

घट्त्रिंशो5 ध्याय: ४०९
या तृप्तिर्मनत्रसद्धाथे परिज्ञेयाम्भसी तु सा ॥ ५५ ॥
ध्यान करने पर जो प्रकाश करता है, वह मन्त्र का तेजस स्वरूप है ।
मन्त्र के 2248-84 र्वक जप करने से जो तृप्ति (सन्तोष) होता है, वह उसका
आम्भस स्वरूप है ॥ ५५ ॥
यो हि मन्नस्थितों भाव: स भौमो गुण उच्यते ।
इत्येवं सर्वगां व्याप्ति मन्त्री मान्त्री सुसंस्मरेत् ॥ ५६ ॥
जो मन्त्र में रहने वाला भाव है उसे भौमगुण समझे । इस प्रकार साधक
को मन्त्र की सर्वत्र गमनरूपा व्याप्ति का स्मरण करना चाहिये ॥ ५६ ॥
अचिरान्मन्त्रसामथ्यत्तिन भावेन जायते।
इत्थं संवित्तिसामर्श्यात्तारिकाशक्तिमाततामू॥ ५७ ॥
इस प्रकार मन्त्र की व्याप्ति का ज्ञान होने से, मन्त्र के सामर्थ्य से तथा
ज्ञान के सामर्थ्य से तारिका थोड़े ही काल में अपनी शक्ति को तथा अभिवृद्धि
विमर्शिनी--तेन भावेनेति । तत्तद्धमेंणेत्यर्थ: ॥ ५७ ॥
स्पन्दमानां पुरा पश्येक्धोम्नि सौदामिनीमिव ।
इृदम्बुजगुहामध्ये . पूर्वोक्ते चित्रभासने ॥ ५८ ॥
स्फुरन्त्यां तारिकामूर्तों शब्दब्रह्मणि संस्मरेत् ।
मिथुन शाश्यतं॑ दिव्य यथावदवधारय ॥ ५९ ॥
जब आकाश में चमकती हुई बिजली के समान स्पन्दमान प्रकाश
इत्कमल के गुफा के मध्य में देखे, तब पूर्वोक्त चिदाकाश में स्फुरित होने
वाली तारिका हीं की मूर्त्ति वाले शब्दब्रह्म में लक्ष्मानारायण की उस मिथुन एवं
शाश्वत दिव्य स्वरूप का यथावत् ध्यान करे । हे इन्द्र ! आप इस ध्यान को
विमर्शिनी--पूर्वोक्त इति । आधारशक्त्यादिनिरूपणावसरोक्त इत्यर्थ: | अनेन
तारिकाया: शब्दब्रह्मरूपत्वमुक्तं भवति ॥ ५८-५९ ॥
सू्यानलांशसंस्थानं नारायणमनामयम् ।
स्मरेच्खिदासनासीन पुण्डरीकायतेक्षणम्॥ ६० ॥
अब नारायण का स्वरूप कहते है--सूर्य और अग्नि जिनके अंशतात्र में
स्थित हैं, ऐसे उन अनामय नारायण का ध्यान करे । जो चिदासन पर आसीन
है, जिनके कमल के समान नेत्र हैं उन नारायण का ध्यान करे ॥ ६० ॥

४१० लक्ष्मीतन्त्रम्
विमर्शिनी--नारायणाख्यपुरुषोत्तरस्यथ मानसीं पूजां वक्तुं तद्गुपमाह--
पीताम्बरमुदाराड़ं काश्लीनूपुरशोभितम् ।
हारकुण्डलकेयूरकिरीटकटकोज्ज्वलम् ॥ ६१ ॥
पीताम्बर धारण किये, मनोहर अब्ों वाले, काञ्नी एवं नूपुर से सुशोभित,
हार, कुण्डल, केयूर एवं किरी. और कटक आधभूृषणों से प्रकाशित हो
युगानुसारिकान्ति वा नीलाम्बरनिभं तु वा ।
शब्बचक्रधरं देव॑ वरदाभयदायिनम् ॥ ६२ ॥
जिनके शरीर की कान्ति प्रत्येक युगों में युगानुसार बदलती रहती है
अथवा नीले वर्ण के आकाश के समान है, जो देव शद्ध एवं चक्र धारण
किये हुये हैं वर तथा अभय प्रदान करने वाले हैं ॥ ६२ ॥
प्रभयेव मर्णि पूर्ण गाम्भीयेंणेव सागरम् ।
प्रभयेव विवस्वन्तं ज्योत्सययेव निशाकरम् ॥ ६३ ॥
वह प्रभा से युक्त मणि के समान पूर्ण हैं । गाम्भीर्य में सागर के
समान हैं । प्रभा से युक्त सूर्य के समान तथा चन्द्रिका युक्त निशाकर के
पुरा ध्यात्वा इषीकेशं प्रसम्नमुखपडद्चजम् ।
पुराष्टादशभिभोगिरर्चयेत्. पुरुषोत्तमम् ॥ ६४ ॥
ऐसे प्रसन्न मुख कमल वाले हृषीकेश का प्रथम ध्यान करे । फिर आगे
रखे हुये अष्टादश प्रकार के भोगों से उन पुरुषोत्तम की अर्चना करे ॥ ६४ ॥
सूक्तेन पौरुषेणाथ प्रणवेन चर वासव ।
दिषद्चतुस्तिकार्णश्न तथैव च जितंतया ॥ ६५ ॥
हे वासव ! भगवान् पुरुषोत्तम की यह अर्चना पुरुषसूक्त से करे, अथवा
प्रणव से, अथवा द्वादशाक्षर, अथवा अटष्टाक्षर, अथवा षडक्षर, अथवा जित॑ ते
पुण्डरीकाक्ष--इन मन्त्रों में किसी एक मन्त्र से करे ॥ ६५ ॥
विमर्शिनी--द्विषडित्यादि । षडक्षराष्ट्रक्षरद्वादशाक्षरमन्त्रैरित्यर्थ: । जितंतया;
जित॑ ते पुण्डरीकाक्ष”' इत्यादिश्लोकरूपमन्त्रेणेत्यर्थ: ॥ ६५ ॥
अर्चयित्वाथ देवेशं लक्ष्मी सबज्ञिगां स्मरेत् |

घट्त्रिंशोउध्याय: ४११
लयात्मनार्चयित्ताथ_ लक्ष्मीमावाहयेत्ततः ॥ ६६ ॥
इस प्रकार अर्चना कर लेने के बाद उनके सभी अड्डों में रहने वाली
लक्ष्मी का ध्यान करे । फिर लयात्मना उनका अर्चन कर लक्ष्मी का इस प्रकार
आवाहन करे ॥ ६६ ॥
वामोत्सञ्ले निषण्णां तामथ देवस्थ शापहड्लिण: ।
अर्चयेद्विविधैभोगिर्यथावच्छाश्रचोदितै: ॥ ६७ ॥
जो देवाधिदेव विष्णु के वाम अड्ड में स्थित हैं, उन लक्ष्मी का शास््रविधि
के अनुसार विविध भोगों से अर्चना करे ॥ ६७ ॥
नारायणात् पुरुषसूक्तस्य, लक्ष्म्या: भीसूक्तस्थ चाविभवि:
शक्र:--
देवप्रिये. देवदेषि, नमस्ते पहुजेक्षणे ।
विधि पुरुषसूक्तस्य तारादीनां च मे बद ॥ ६८ ॥
इन्द्र ने कहा--हे देवप्रिये, देवदेवि, कमलनेत्रे ! आपको नमस्कार है ।
आप पुरुषसूक्त की विधि अथवा पूजा की विधि मुझे बतलाइये ॥ ६८ ॥
एको नारायणो देव: श्रीमान् कमललोचन: ।
एकाहं परमा शक्ति: सर्वकार्यकरी हरे: ॥ ६९ ॥
श्री ने कहा--कमल के समान नेत्र वाले श्रीमान् देव नारायण एक ही
हैं। उन भगवान् हरि की मैं अकेली परमा शक्ति हूँ ॥ ६९ ॥
तावाबां परमे व्योम्नि क्षेमाय सकलात्मनाम् ।
आसीनौ सकलेशानौ सूरिप्ि: सेवितौ सदा ॥ ७० ॥
सम्पूर्ण लोकों के ईश्वर हम दोनों ही सभी लोकों का कल्याण करने के
लिये परम व्योम में निवास करते हैं जहाँ विद्वान लोग हम दोनों की सेवा
तयोनों हृदि सहुल्प: कश्चिदाविर्बभूव ह।
उत्तारणाय जीवानामुपायोउ5न्विष्यतामिति ॥ ७१ ॥
परम व्योम में निवास करते हुये जीवों के उद्धार का कोई उपाय
सोचना चाहिये--इस प्रकार का कोई सद्डल्प हम लोगों के हृदय में उत्पन्न

४१२ लक्ष्मीतत्रम्
आवाभ्यामुत्यितं तेज: शब्दब्रह्ममहोदधि: ।
मशथ्यमानात्ततस्तस्मादभूतू . सुक्तद्वयामृतम् ॥ ७२ ॥
पुरुषस्य हरे: सूक्त मम सूक्त तथैबव चल ।
अन्योन्यशक्तिसम्पृक्तमन्योन्यार्णपरिष्कृतम् ॥ ७३ ॥
उसी समय हम दोनों से एक तेज की उत्पत्ति हुई जिसे शब्दब्रह्म का
समुद्र कहा जाता है । फिर उसके मन्थन से अमृत स्वरूप दो सूक्तों की
उत्पत्ति हुई । विष्णु का पुरुषसूक्त और मेरा श्रीसृक्त | ये उन दोनों सुक्तों के
नाम है । ये दोनों ही परस्पर एक दूसरे की शक्ति से सम्पृक्त है | दोनों ही
परस्पर अर्ण (अक्षर) से परिष्कृत हैं ॥ ७२-७३ ॥
विमर्शिनी--मम सृक्तमिति > श्रीसूक्तमित्यर्थ: ॥ ७३ ॥
नारायणार्षमव्यक्त॑ पौरुष॑ सूक्तमिष्यते ।
अन्यन्मदार्षक सुक्त श्रीसूक्त यत् प्रचक्षते॥ ७४ ॥
एक के स्वयं नारायण ऋषि हैं जो अव्यक्त पुरुषसूक्त कहा जाता है ।
दूसरा जिसे श्रीसृक्त कहा जाता है--उसकी मै ऋषि हूँ ॥ ७४ ॥
विमर्शिनी--नारायण: पुरुषसूक्तस्य ऋषिरित्यर्थ: । मदार्षकमिति । श्रीरहमृषि-
पुरुषसूक्तविधि:
प्रणवाद्या: पुरा मन्त्रा: पश्च सम्यक् प्रदर्शिता: ।
डृदानीं शरण. संक्षेपात्तेषामाराधनक्रमम् ॥ ७५ ॥
तारा, अनुतार, षडक्षर, अष्टाक्षर एवं द्वादशाक्षर--इन पाँच भेदों वाले
प्रणव के विषय में मैं पहले कह आई हूँ । अब उन मन्त्रों द्वारा आराधन का
क्रम हे इन्द्र ! मुझ से सुनिए ॥ ७५ ॥
विमर्शिनी--पश्चेति । तारानुताराषडक्षराष्ट्स्क्षरद्वादशाक्षरा इत्यर्थ: ॥ ७५ ॥
अष्टाइश ऋच:ः प्रोक्ता: पौरुषे सुक्तसत्तमे ।
ताभिस्तु प्रणवाद्याभिभोंगानष्टादशोत्तमानू ॥ ७६ ॥
अत्यन्त श्रेष्ठ पुरुषसूक्त में १८ ऋचायें कही गई हैं । उसके आदि में
प्रण० लगाकर उन १८ ऋचाओं द्वारा उत्तमोत्तम अष्टादश भोगों से विष्णु की
कुर्यादावाहनाधद्यांश्व त एते5ष्टादश स्मृताः ।

घट्विंशो5 ध्याय: ४१३
आवाहनासने साध्य॑ पाद्ममाचमनं तथा॥ ७७ ॥
स्नान॑ च परिधान चर सोत्तरीयोपवीतकम् ।
गन्ध: सुमनसो दीपो धूपश्च मधुपर्कक: ॥ ७८ ॥
प्रापणं सेन्दु ताम्बूल पादयो: कुसुमाझ्लि: ।
आत्माराधनदानं॑ च_य्ेष्टस्थानच्ििन्तनमम् ॥ ७९ ॥
आवाहानादि से लेकर अष्टादश अर्चा के प्रकार इतने हैं--आवाहन,
आसन, अर्घ्य, पाद्य, आचमन, स्नान, परिधान (वस्र), उत्तरीयसहित
यज्ञोपवीत, गन्ध, पुष्प, दीप, धूप, मधुपर्क, प्रापण (नैवेद्य), कर्पुरयुक्त ताम्बूल,
पैरो में पुष्पाअलि, आत्माराधन (आत्मसमर्पण), यरेष्टस्थान और चिन्तन
विमर्शिनी--प्रापणम् > अन्नादिक॑ नैवेद्यम् । इन्दु: ८ घनसार: ॥ ७९ ॥
सर्वलक्षणसम्पन्ना सर्वाधारमयी. परा ।
नित्या सम्पूर्णबाइगुण्या या विष्णोर्मूर्तिरुज्ज्बला ॥ ८० ॥
सैवेयं कथ्यते मूर्तिमान्त्री मन्तैश्चिदात्मकैः ।
स्वीकारयति तां मन्त्री देव यत् स्वेन तेजसा ॥ ८१ ॥
तदावाहनमित्युक्तं मन्त्रविज्ञानपारगै: ।
सर्वलक्षणसम्पन्ना, सर्वाधारमयी, परा, नित्या एवं षाडगुण्ययुक्त जो विष्णु
की प्रकाशमयी मूर्त्ति है उसी को चिदात्मक मन्त्रों द्वारा मन्त्र मूर्ति कहा जाता
है। मन्त्रज्ष साधक उसमें रहने वाले देव-भोगों को अपने तेज से बुलाकर उन
भोगों को जो स्वीकार कराता है उसे आबाहन कहा जाता है--यह मन्त्र विज्ञान
वेत्ताओं का कथन है । आवाहयति स्वीकारयतीति आवाहनम् ॥ ८०-८२- ॥
स्वस्तिकृत्य॑ स्वभावेन चेतनाचेतनं हरि: ॥ ८२ ॥
अधितिष्ठति यद्विश्वमासन॑ तदनु क्रिया ।
ममानन्दमयी . शक्तिदेवस्त्थाप्पयायते यया ॥ ८३ ॥
सैवाध्याच्रमनीयादिरूपेत्यध्यादिचिन्तनम् ।
भगवान् विष्णु अपने स्वभाव से जगत् का कल्याण करने के लिये जिस
चेतन एवं अचेतन विश्व में अधिष्ठित हैं उसे आसन कहते हैं । उसके बाद
की जाने वाली क्रिया जो मेरी आनन्दमयी शक्ति है और जिससे देवाधिदेव
विष्णु का संवर्धन होता है वही अर्ध्य आचमनीयादिरूप है उसी से अर्ध्यादि
अम्भया: सकला लोका जीवाओव तदाभ्रया:॥ ८४ ॥

डश्४ लक्ष्मीतन्रम्
तच्छेषा उभयेडपीति होत्यते पाद्यदानतः।
यत: सारा लोक जलमय है और समस्त जीव जल के आश्रित है । जल
जगत् का उपादान कारण है और जल से जीवन का धारण किया जाता है ।
अत: पाद्य दान से यह सूचित किया जाता है कि यह सारा जगत् और
समस्त जीव इस जल के ही शेष (विशेषण) हैं ॥ -८४-८५- ॥
घोढा विभज्य रूपं॑ स्व तर्पयामि सनातनम् ॥ ८५ ॥
मैं अपने रूप को छह भागों में विभक्त कर उन सनातन पुरुष को तृप्त
करती हूँ । अत: मैं ही अपने पाँचों विषयों से तथा अभिमान से भगवान् की
विमर्शिनी--आवाहयति स्वीकारयति मन्त्रतनूमिति यौगिकार्थ: ॥ ८२ ॥
सैवेति । आनन्दमयी शक्तिरेवेत्यर्थ: । अम्भया:; अपां परिणामभूता:; “अप एवं
ससर्जादौ” इति सर्बलोकानां तदुपादानकत्वोक्ते: । तदाश्रया:; अद्धिर्जीवनधारिण: ।
जीवानामप्परिणामत्वाभावात् तदाश्रयत्वोक्ति: ॥ ८४ ॥ शब्दादिरूपेणाहमेव भगवन्तमाराधयामीत्यर्थ: ॥ ८५ ॥
शब्दाह्यः पश्चभिभविरन्तश्चराप्पभिमानतः ।
समावेशितसद्धावैभोंगि: सांदृष्टिकादिकै: ॥ ८६ ॥
आराधयेज्जगन्नाथं सावधानेन _ चेतसा ।
दृष्यैव जन्यते प्रीतियेंषां सांदृष्टिका मता: ॥ ८७ ॥
वे शब्दादि पाँच (शब्द, स्पर्श, रूप, रस, गन्ध) विषय तथा अन्त:करण
में रहने वाले अभिमान रूप से छह भाग है । सद्भावना को हृदय में समावेश
कर सांदृष्टिकादिक भोगों से जगन्नाथ की आराधना सावधानचित्त से करनी
चाहिये । यत: दृष्टिमात्र से उसमें प्रीति हो जाती है अत: वे भोग सांदृष्टिक
कहे जाते हैं। १. सांदृष्टिक, २. आम्यवहरिक, ३. सांस्पर्शिक और ४. आभि-
मानिक भेदों से भोगों के चार प्रकार कहे गए हैं ॥ ८६-८७ ॥
विमर्शिनी--भोगान्. सांदृष्टिकाभ्यवहारिकसांस्पर्शिक्राभिमानिकभेदेन चतुर्धा
विभज्य वर्णयति--दृष्टवैवेत्यादिना ॥ ८७ ॥
शुभा रूपोल्वणास्ते च दीपप्रवहणादय: ।
भोगा: शुभकरा: शब्वत्तर्पयन्ति रसैहिं ये ॥ ८८ ॥

बट्तिंशोड ध्याय: ४१५
गन्धाः सांस्पर्शिके केचित् केचिदाभ्यवहारिके ॥ ९० ॥
रूप से उल्वण (तेजस्वी) ये दीप प्रवहणादि शुभकारक हैं | इसलिये ये
सांदृष्टिक हैं । यतः भोग सुखकारी होते हैं अत: रस से तृप्त करते हैं ।
इसलिये नैवेद्यादि उत्तम नैवेद्य आचमनीयादि आभ्यवहारिक कहे जाते हैं ।
जिनका स्पर्श अत्यन्त कोमल होता है, सुखकारी और मनोहर होता है जो
भगवान् विष्णु को स्पर्श मात्र से तृप्त कर देते हैं | वे सांस्पर्शिक भोग कहे
जाते है आसनपूर्बक पाद्य अर््ध और गन्ध कुछ लोग इनको सांस्पर्शिक कहते
हैं और कोई आभ्यवहारिक कहते हैं ॥ ८८-९० ॥
निविष्टा अनिलाद्याः स्युरन्त्या: पाकजगन्थिनः ।
स्तुतिवादिन्रगीताद्या भोगा: शब्दमया हि ये ॥ ९१ ॥
दैन्याझलिपुटाद्याश्न ते स्मृता आभिमानिका: ।
इत्थं. चतुर्विधैभोंगे: शास््रदृष्टने वर्त्मना ॥ ९२ ॥
ऋग्भि: सप्रणवाद्याभिस्तोषयेत्._ पुरुषोत्तमम् ।
मनत्रान्ते भोगनिर्देश: प्रीतिश्न॒ तदनन्तरम्ू ॥ ९३ ॥
पद्डा आदि को चलाकर सुख देना सांस्पर्शिक है । पाकज (पका हुआ)
भोजन आम्र केलादि फल आभ्यवहारिक है । स्तुति बाजा-गाजा गीत इत्यादि
शब्दमय भोग हैं । दैन्य प्रगट करना अद्जलि बाँधना इत्यादि आभिमानिक
भोग कहे गए हैं । इस प्रकार शासत्र में कहे गए विधान के अनुसार चारों
प्रकार के भोगों से और प्रणव सहित वेद की ऋचाओं से भगवान् पुरुषोत्तम को
प्रसन्न करे । मन्त्र का प्रयोग भोग के निर्देश करने के लिये है, जिससे उसके
बाद इष्ट देवता की प्रीति बढ़ती है ॥ ९१-९३ ॥
ओकृत्यर्चमथोच्चार्य प्रणवादीनि पश्च च।
आवाहयामि लक्ष्मीश॑ परमात्मानमव्ययम् ॥ ९४ ॥
आतिष्ठतामिमां मूर्ति मदनुग्रहकाम्यया ।
प्रिया सार्थ जगन्नाथो दिव्यो नारायण: पुमानू ॥ ९५ ॥
इत्यअलिप्रसूनस्थं स्वमूतविवतार्य च॑ ।
प्रणम्य स्वागत पृष्टवा क्षामयेदनया थधिया ॥ ९६ ॥
3»कार के पश्चात् ऋचाओं का उच्चारण करे अथवा आदि में प्रणव
लगाकर तारा, अनुतारिका, षडक्षर, अष्टाक्षर तथा द्वादशाक्षर--इन पाँच का
उच्चारण करे । तदनन्तर--
“आवाहयामि लक्ष्मीश॑ परमात्मानमव्ययम् ।

४१६ लक्ष्मीतन्त्रम्
आतिष्ठतामिमां मूर्ति. मदनुगअहकाम्यया ।
श्रिया सार्ध जगन्नाथो दिव्यो नारायण: पुमान् ॥
इस श्लोक रूप मन्त्र को पढ़कर अपने अज्जलि के पुष्पों को स्वनिर्मित
मूर्ति में चढा देवे फिर प्रणाम करे । स्वागत पूँछ कर इसी प्रकार से क्षमा भी
विमर्शिनी--प्रणवादीनि पश्चेति । तारानुतारिकाषडक्षराष्ट्रक्षरद्वादशाक्षरमन्त्रा-
नित्यर्थ: ॥ ९४ ॥ स्वमूर्ती ८ स्वपरिकल्पितायां मूर्तीं ॥ ९६ ॥
प्रणम्य भगवन् पश्चादासनेनार्चयामि च ।
उक्त्या मन्त्रानथोच्चार्य त्रिर्निर्दिश्येदमित्यत:॥ ९७ ॥
फिर प्रणाम कर भगवन् कहने के पश्चात् “आसनेनार्चयामि'--ऐसा कहकर
आसन मन्त्र का उच्चारण कर इदं इदं इद' इसे तीन बार कहकर निर्देश
पश्चात् सनाम निर्दिश्य प्रीति पश्चात् समाचरेत् ।
प्रीयतां भगवान् पश्चाद्वासुदेवस्ततः परम् ॥ ९८ ॥
तीन बार 'इदं इदं इदं! कहने के पश्चात् पाद्यम् अर्ध्यम् इत्यादि रीति से
भोग के नाम का निर्देश करते हुये भोग्यवस्तु का प्रीतिपूर्वक समर्पण कर
पश्चात् 'भगवान् वासुदेव: प्रीयताम--ऐसा कहे ॥ ९८ ॥
विमर्शिनी--यह पाद्य है, यह भोग है आदि, इदं इदं इदं कह कर पूजन
करना चाहिए ।
सनामेति । इदमिदमिदं पाद्यमित्यादिरीत्या भोगनामनिर्देशपूर्वकमित्यर्थ: ॥ ९८ ॥
अध्य॑ निःज्नावयेद्रेद्यामयं भोगविधिक्रम: ।
आसलनार्ध्यादि भोगेषु यथाल्क्िं विनिर्दिशेत् ॥ ९९ ॥
अर्ध्य को वेदी पर गिरा देवे । इसी प्रकार सभी भोगों का क्रम है ।
आसन अर्ध्यादि भोगों के निर्देश में उसके स्वरूप का भी निर्देश करे ॥ ९९॥
आध्ययावाहनं कुर्यादासनं घ ट्वितीयया ।
अध्य॑ तृतीयया देयं मूर्थ्याप: कुसुमोरता: ॥ १५०० ॥
पुरुषसूक्त की पहली ऋचा से आवाहन करे और द्वितीय ऋचा से आसन
3.80 तृतीय ऋचा से शिर पर फूल संयुक्त जल छिड़के । इसे अर्घ्य भी
विमर्शिनी--इस सूक्त की अट्टारह ऋचाओं का विनियोग इस श्लोक से

बट्त्रिंशोउ ध्याय: ४१७
लेकर १०४ श्लोक तक कहा गया है | आवाहनादिविधानमू--पुरुषसूक्तऋचां
भोगप्रदाने विनियोगमाह--आधद्ययेत्यादिना ॥ १०० ॥
पाद्य॑ देय॑ चतुर्थ्यः तु पश्चम्याचमनीयकम् ।
वष्ठ्या स्नानविधि: कार्य: सप्तम्या परिधानकम्॥ १०१॥
चौथी ऋचा से पाद्य देवे, पञ्ममी ऋचा से आचमन देवे, षष्ठ ऋचा से
सविधिस्नान करावे और सातवीं ऋचा से वस्र प्रदान करे ॥ १०१ ॥
अष्टम्योत्तवासश्च॒ नवम्या गन्धलेपनम् ।
दशम्या स्नगलड्वारा एकादश्या तु दीपक: ॥ १९०२ ॥
अष्टमी ऋचा से उत्तरीय देवे, नवम ऋचा से चन्दनादि गन्ध का
अनुलेपन देवे, दशम ऋचा से माला आदि अलझ्लार तथा एकादश ऋचा से
दीप प्रदान करे ॥ १०२ ॥
ट्वादश्या सुरभिर्धुप: परया मधुपर्कक:ः ।
प्रापणं तु चतुर्दश्या पशञ्चदश्यानुवासनम् ॥ १०३ ॥
बारहवीं ऋचा से सुगन्धित धूप देवें, उसके बाद तेरहवी ऋचा से
मधुपर्क, चौदहवीं ऋचा से प्रापण नैवेध्यादि और पन्द्रहवीं ऋचा से भोजनादि के
बाद सुगन्धित ताम्बूल इत्रादि प्रदान करे ॥ १०३ ॥
विमर्शिनी--अनुवासन नाम भोजनानन्तरदेयं मुखशुद्धयर्थ॑ सुगन्धिताम्बूलादि-
घोडश्या तु नमस्कार: परया कुसुमाझलिः ।
अष्टादश्या. प्रदान॑ व समाराधनकर्मण:॥ १०४ ॥
सोलहवीं ऋचा से नमस्कार, सत्रहवीं ऋचा से पुष्पाञलि और अद्ठारहवीं
ऋचा से समाराधन कर्म का समर्पण करे ॥ १०४ ॥
सस््नानवासः प्रदीपेषु दह्यादाचमनक्रियाम् ।
पुरस्तादरहण॑ कार्य॑ मधुपकन्निदानतः ॥ १०५ ॥
स्नान के अनन्तर वस्त्र धारण के अनन्तर तथा दीप दान के अनन्तर
आचमन क्रिया करानी चाहिए । अन्नदान तथा मधुपर्क क्रिया के पहले
“आपोशनम् रूप अर्हण' पूजन करे ५ १०५ ॥
विमर्शिनी--अर्हणम् 5 आपोशनम् ॥ १०५ ॥
तर्पणाचमने पश्चात् प्रणवद्वितयेन तु।

४डशए्८ लक्ष्मीतन्रम्
इत्थ स््नानादिभोगेषु देशकालाध्यपेक्षया ॥ १०६ ॥
कुर्याद्राजबदाचारं _तत्तन्मनत्रेण साधक: ।
सह्जल्पश्च प्रदान च॒ प्रीतिश्रेति त्र॒यं त्रयमू ॥ १०७ ॥
कुर्यात् सर्वेषबु भोगेषु देशकालाच्चपेक्षया ।
समाहितो5झलि कृत्वा तत ३»भगवतन्निति ॥ १०८ ॥
आसनेनार्चयिष्यामीत्युक्त्वा दहद्यादथासनम् ।
मन्त्रमुच्चार्य निर्दिश्येदिदमासनमित्यत: ॥ १०९ ॥
दो बार प्रणव (3&कार) उच्चारण करने के पश्चात् देवता को तर्पण और
आचमन करावे । इसी प्रकार स्नानादि एवं भोग में भी देश काल की अपेक्षा
कर साधक तत्तन्मन्त्रों से राजोपचार का आचार करना चाहिए । सड्डुल्प, प्रदान
और प्रीति इन तीन-तीन को देशकाल की अपेक्षा करते हुये सभी भोगों में
करना चाहिए । फिर अज्जलि बाँधकर “3& भगवन् आसलनेनार्चयिष्यामि' ऐसा
कहकर आसन प्रदान करे । तदनन्तर मन्त्र का उच्चारण कर 'इदमासनम्' यह
ओमों प्रीयतां भगवन् वासुदेव इति ब्रुवन् ।
अर्ध्यादिजलमादाय._ स्थापयेद्देवसंनिधौ ॥ ११०॥
3३% 3 प्रीयतां भगवन् वासुदेव“--इतना कहते हुये अर्घध्याद का जल
लेकर देवता के सन्निधान में स्थापित करे ॥ ११० ॥
आभिररध्यधभिरित्येबमाभि: पाद्याभिरित्यपि ।
आभिराचमनीयाभिरहणीयाभिरित्यपि ॥ १११ ॥
तर्पणीयाभिरद्धिश्१ष स्नानीयाभिरितीदृशम् ।
प्रीतिसह्डल्पयोवाच्यमिमा अर्ध्या इतीदृूशम् ॥ ११२ ॥
वाच्य॑ प्रदानवेलायां यथालिम्ल्रमिति क्रम: ।
अध्यादिकल्पनं चाग्रे बहियगे विधास्यते ॥ ११३ ॥
आभिरध्याभिरद्धि:, आभि: पा६द्ैरद्धिड, आभिराचमनीयाभिराद्धि:, आभिरहणीर्या-
भिरद्धि,, आभिस्तर्पणीयाभिरद्धि,, आभि: स्नानीयाभिरद्धि: भगवन् प्रीयतामू--
इत्यादि इस प्रकार का वाक्य प्रीति और सड्डल्प के विषय में कहना चाहिये
और अर्ध्यादि प्रदान काल में इमा अर्ध्या, इमानि पाद्यानि, इमानि
आचमनीयानि--ऐसा वाक्य कहे । इस प्रकार उस सामग्री के स्वरूप वाक्य का
प्रयोग करना चाहिये । जिस प्रकार अर्ध्यादि निर्माण किया जाता है, उसे आगे
बहिर्याग के प्रकरण में कहेगें ॥ १११-११३ ॥

षट्त्रिंशोउ ध्याय: ४१९
विमर्शिनी--आभिरर््याभिरित्यादीनाम् अद्धिरिति विशेष्यमुत्तरवाक्याद् अनुषञ्ञइति स्रगादिभि: बड़्भिदेंवदेव जनार्दनम्
पञ्नभिर्वा चतुर्भिर्वा त्रिभिद्ठ भ्यामथापि वा ॥ ११४ ॥
एकेन वा समाराध्य देशकालानुकूलत: ।
मयैव पूजितं ध्यात्वा देवदेवं जनार्दनममू॥ ११५ ॥
चन्द्रोदयय. इवाम्भोधिं सवज्ञिपरिबृंहितम् ।
माला, दीप, धूप, मधुपर्क, नैवेद्ध और अनुवासन इत्रादि इन छह से,
अथवा पाँच से, अथवा चार से, अथवा तीन से, अथवा दो से, अथवा एक
उपचार से देशकाल के अनुसार देवाधिदेव जनार्दन की पूजा करे । हे इन्द्र !
मैंने भी देवदेव जनार्दन की सर्वाद्न परिबृंहित पूजा चन्द्रोदय से उपबुंहित समुद्र
विमर्शिनी--स्तक, दीप:, धूप:, मधुपर्क:, प्रापणम; अनुवासंनमिति
षड्भिरित्यर्थ: ॥ ११४ ॥
अनिर्देश्यामनौपम्यामनन्तां भाविनीं सदा ॥ ११६ ॥
आमोदमिव पुष्पस्थं दीपस्थामिव थ॒ प्रभाम् ।
विनिष्क्रष्टमशक्यां मामनन्यां पुरुषोत्तमातू ॥ ११७ ॥
श्रीलक्ष्मी का ध्यान--मैं अनिर्देश्या (इदमित्थं रूप निर्देश से रहित),
उपमारहित अनन्ता और भाविनी हूँ, जैसे पुष्प से कोई आमोद ( 5283 को
अलग नहीं कर सकता अथवा जैसे दीप में रहने वाली प्रभा को कोई दीप से
अलग नहीं कर सकता उसी प्रकार मुझे भी कोई उन पुरुषोत्तम से बाहर
निकाल कर अलग नहीं कर सकता ॥ -११६-११७ ॥
विमर्शिनी--अनौपम्यामिति । अनुपमामित्यर्थ. । उपमैवौपम्यम् । स्वार्थे
ध्यजूप्रत्यय: ॥ ११६ ॥ विनिष्क्रष्टम् - विनिष्क्रमयितुमित्यर्थ: ॥ ११७ ॥
भावयन् विधिवन्मनत्री लययागेन मां यजेतू।
तारिकाविशिमन्विष्य॒तया मां तारिकां यजेत् ॥ ११८ ॥
अत: मन्त्रज्ञ साधक मेरा ध्यान कर लय योग से मेरी पूजा करे । तारिका
की विधि का अनुसन्धान कर मुझ तारिका का यजन करना चाहिये ॥ ११८॥
अथ मेघादिवोच्न्ती विद्युतं पुरुषोत्तमात्
समुद्दन्ती तदिच्छातो विभाव्य मनसा सुधी:॥ ११९ ॥

४२० लक्ष्मीतत्रम्
मेघ से जिस प्रकार बिजली प्रकाशित होती है उसी प्रकार पुरुषोत्तम से
उनकी इच्छा से प्रकाशित होने वाली मुझ लक्ष्मी का ध्यान कर बुद्धिमान्
साधक मेरी मानसिक पूजा करे ॥ ११९ ॥
वामोत्सज़े निषण्णां मां देवदेवस्य चिन्तयेत् ।
ऐकथ्यमावयोज्ञात्वा स्वभाव च सुशीतलम् ॥ १२० ॥
साधक भगवान् विष्णु के वायें अड्ड में स्थित मेरा ध्यान करे । हम दोनों
एक ही प्रकार के है और हम दोनों का एक जैसा सुशीतल स्वभाव है, ऐसा
विमर्शिनी--ऐकध्यम् ८ एकविधत्वमू ॥ १२० ॥
श्रीसक्तविधि:
ऋग्भ्यां हिरण्यपूर्वाभ्यां प्रपद्येत जनार्दनम् ।
सान्त्वयेज्च पराभ्यां तां मां तावदपृथक्कृताम्ू ॥ १२१ ॥
(१) 'हिरण्यवर्णा हरिणीम' (२) 'तं मा आवह जातवेदो” इत्यादि दो
ऋचाओं से भगवान् जनार्दन का आवाहन करे । उसके बाद की दो
ऋचाओं से विष्णु में मिली हुई एवं उनसे सर्वथा पृथक् न रहने वाली मुझे
विमर्शिनी--ऋग्भ्यामिति । हिरण्यवर्णाम, तां म आवहेति द्वाभ्या-
पश्चम्या घ॒ प्रप्येत प्रसन्नां भावयन् थिया ।
ज्ञात्था पूर्वोक्तसामथ्य॑ तारिकाया यथार्थतः ॥ १२२ ॥
मुद्रासमन्वितों मनत्रो य आवाहनसंज्ञित: ।
प्रकेण सुरेशान मनसा समुदीरयन्ू ॥ १२३ ॥
मामथावाहयेद्देवादुत्सड्रे परमात्मन: ।
इसके बाद वाली पाँचवीं ऋचा से मेरा प्रसन्न रूप में ध्यान करते हुये
मेरी शरण में जाबे । फिर तारिका (हीं) के यथार्थ रूप से पृवोक्त सामर्थ्य का
ज्ञान कर मुद्रा प्रदर्शित करते हुये मन्त्रज्ष साधक मन से पूरक प्राणायाम के
मन्त्र का उच्चारण करते हुये आवाहन संज्ञक मन्त्र से परमात्मा के उत्सड्ग से
इस प्रकार के स्वरूपो वाली मेरा आवाहन करे ॥ १२२-१२४- ॥
प्रसन्नवदनां शब्वत् सर्वलक्षणलक्षिताम्ू ॥ १२४ ॥
पद्मगर्भनिभां कान्तामसितायतलोचनाम्

घट्त्रिंशोड ध्याय: ४२१
स्फुरत्कटककेयूरहारकुण्डलमण्डितामू ॥ १२५ ॥
जिनका मुखमण्डल अत्यन्त प्रसन्न है, जो सर्वदा सभी सुलक्षणों से
लक्षित हो रही हैं, जिनके शरीर की कान्ति विसतन्तु के समान सर्वदा स्वच्छ
है, नेत्र सर्वथा श्वेत तथा विशाल हैं जो देदीप्यमानकटक केयूर हार और
गम्भीरनाभिं त्रिवलीविभूषिततनूदराम् ।
सुकर्कशदृढोत्तुज्॒पीनवृत्ततघनस्तनीमू _॥ १२६ ॥
जिनकी नाभि अत्यन्त गम्भीर है, उदर अत्यन्त सूक्ष्म तथा त्रिवली से
विभूषित है स्तन मण्डल अत्यन्त कर्कश, दृढ़, ऊँचा, मोटा तथा गोलाकार
चलद्विरेफपटलसमाक्रान्ताठकावलिम् _।
आरक्ताधरबिम्बां च॒ वंशमुक्ताफलद्विजामू॥ १२७ ॥
अलकावली चश्जल श्रमर पुओनों से आक्रान्त है; अधर बिम्ब अत्यन्त
आरक्त है और उत्तम मोती के दाने जैसे दाँतों की पड़ियाँ है ॥ १२७ ॥
अर्धचन्द्रललाटस्थराजमानललाटिकाम् ।
सर्वलक्षणसम्पन्नां कृष्णकुश्चितमूर्थजाम्ू ॥ १२८ ॥
अर्धचन्द्र युक्त ललाट में तिलक बिन्दु शोभित हो रहा है, जो सर्वलक्षण
सम्पन्न है, जिनके बाल अत्यन्त काले तथा घुँघराले हैं ॥ १२८ ॥
विमर्शिनी--ललाटिका तिलकम् । अलड्डरे कन् ॥ १२८ ॥
वरदां पह्ुजकरां पद्ममालाविभूषिताम् ।
विष्णुवामभुजाश्सिष्टां तदंसस्थकराम्बुजामू ॥ १२९ ॥
वर देने वाली जो भगवती अपने हाथों में कमल लिये हुये है, जिनके
गले में कमलों की माला शोभित हो रही है, जिन्हें भगवान् विष्णु अपनी बाई
भुजा से आश्लेब किये हुये हैं और जो स्वयं विष्णु के कन्धे पर अपना हाथ
वामेन बाहुना दिव्यां वहन्तीं पुष्पमझ्नरीम् ।
वरदाभयपाणिं वा पाशाइकुशकरां तु वा ॥ १३० ॥
जो भगवती लक्ष्मी अपनी बाई भुजा में पुष्प मझरी को धारण की हुयी

४२२ लक्ष्मीतन्त्रम्
हैं, जिनके कर-कमल वर और अभयमुद्रा से तथा पाश और अंकुश से
अर्थस्वस्तिकसंलीनां स्फुरन्मौलिविराजिताम् ।
ध्यात्या मां संमुखी कुर्यान्मन्त्रमू्तिं सनातनीम् ॥ १३९१ ॥
श्री की सनातनी मूर्सि का ध्यान--जो आसन विशेष वाले अर्द्ध स्वस्तिक
चिह्न के समान विष्णु में लीन हैं, जिनके शिर पर जाज्वल्यमान किरीट शोभा
पा रहा है इस प्रकार मेरा ध्यान कर साधक मेरी सनातनी मूर्ति का
प्रत्यक्षीकण करे ॥ १३१ ॥
विमर्शिनी--स्वस्तिकम् ८ आसनविशेष: ॥ १३१ ॥
मूलमन्त्रादिकैर्भूगो मन्त्र: सर्वैश्न पूर्वबत्।
करन्यासं बिना देहन्यासं मयि समाचरेत्॥ १३२ ॥
फिर सभी मूलमन्त्रों से पूर्ववत् करन्यास न करके मुझ में देहन्यास
पुष्पमध्य॑ तथा दीप॑ धूपं माल्य विलेपनम् ।
चेतसा सादरेणैव पाह्ममाचमन ततः: ॥ १३३ ॥
पुष्प, अर्घ्य, दीप, धूप, माल्य एवं विलेपन (इत्रादि) आदरपूर्वक चित्त से
पाद्य आचमन देने के बाद प्रदान करे ॥ १३३ ॥
प्रणाममथवाष्टाड़ु॑ जयशब्दांश्न मानसान् ।
प्रदर्शयेत्ततो मुद्रा यास्ते पूर्व॑प्रदर्शिता: ॥ १३४ ॥
साष्टाड़॒ प्रणाम करे, मानस जय शब्द का उच्चारण करे, फिर
जिन-जिन मुद्राओं को हमने आपसे पूर्व में कहा है, उन-उन मुद्राओं को
प्रदर्शित करे ॥ १३४ ॥
स्वागत तब पद्माक्षि संनिधिं भज मेउम्बुजे ।
गृहाण मानसी पूजां यथार्थपरिभावितामू ॥ १३५ ॥
है कमल के समान नेत्रों वाली लक्ष्मी! आपका स्वागत है । हे कमले !
आप मेरा सात्रिध्य प्राप्त करे और यथार्थ रूप से की गई मेरी मानसी पूजा को
ग्रहण कीजिए'--इस प्रकार फिर 'स्वागतं तब पद्माक्षि--इत्यादि मन्त्रों को पढ़ते
हुये, हे भगवति ! जितनी सामग्री है, उसी के अनुसार मेरी पूजा को ग्रहण
करें--इस प्रकार प्रार्थना करे ॥ १३५ ॥
लब्ध्वानुज्ञां ततो मत्तो मानसं यागमाचरेत् ।

बट्त्रिंशोउ ध्याय: ४२३
सह्ुल्पजनितैभोंगै: पवित्र: पारमार्थिकः ॥ १३६ ॥
तदनन्तर मेरी आज्ञा लेकर सद्डल्पजन्य पवित्र पारमार्थिक भोगों से मेरे
मानस याग का अनुष्ठान करे ॥ १३६ ॥
बाह्प्रक्रियया शब्यत्_ परस्ताइक्ष्यमाणया ।
मां यजेत सुनिष्णातो भोगै: सांस्पर्शिकादिकः ॥ १३७ ॥
आगे कही जाने वाली बहिर्याग की प्रक्रिया के अनुसार कुशलतापूर्वक
सांदृष्टिक, सांस्पर्शिक, आभ्यवहरिक तथा आभिमानिक भोगों से मेरा यजन
प्रापणान्तं विधायान्ते कारिणं संस्मरेद् गुरुम्।
जीवन्तमथवातीत॑ तस्मै दक्यात्तो5खिलम् ॥ १३८ ॥
इस प्रकार परिपक्व अन्न फलादि रूप नैवेद्य समर्पण करने के पश्चात् पूजा
कराने वाले गुरु का भी ध्यान करे । वे चाहे जीवित हों अथवा अतीत हों उन्हें
समस्त भोग दे देना चाहिए ॥ १३८ ॥
वित्त संविभजेच्चैव प्रापणांशेन मन्त्रवित् ।
जीवतो5 प्यथवातीतान्यथार्थनेव.. चेतसा ॥ १३९ ॥
मन्त्र वेत्ता साधक प्रापण के अंश के अनुसार जीवित अथवा अतीत गुरु
एवं परम गुरु आदि के लिये यथार्थ चित्त से वित्त का विभाग भी करे ॥१३९॥
परिवारान् स्मरेत् सर्वान् वक्ष्यमाणान् विशेषतः ।
कारणे मयि संलीनान् धानास्थानिव भूरुहान्॥ १४०॥
आगे चलकर कहे जाने वाले मेरे समस्त परिवारों का जो साधक मुझ में
लीन होकर तथा धान के खेत में खड़े वृक्षों के समान संस्थित है, उनका
विशेष रूप से स्मरण करे ॥ १४० ॥
मानसिकहोमविधि:
तत्तन्मन्त्रप्रयोगेण लयप्रक्रियया यजेतू ।
कुर्यान्महानसे होम॑ मोक्षलक्ष्मीप्रदं शुभभ् ॥ १४१ ॥
तत्तत् मन्त्रों का प्रयोग कर लय की प्रक्रिया के अनुसार उनका भी यजन
करे । महानस में होम करे जो मोक्ष और लक्ष्मी दोनों को देने वाला है और
त्रिगुणाधारमध्यस्थे त्रिकोणे त्रिगुणे5 नले ।

४२४ लक्ष्मीतन्त्रम्
ध्यानारणिं तु निर्मथश्य चिदग्निमवतार्य च ॥ १४२ ॥
त्रिगुणाधार के मध्य में रहने वाले, त्रिकोण के त्रिगुण अनल में ध्यानारणि
से मंन्थन कर उसमें से चिदग्नि निकाले ॥ १४२ ॥
संस्कारै: संस्कृत कृत्वा वक्ष्यमाणथिया सुधीः ।
त्रिलक्षणाधारगते बैष्णवे जातवेदसि ॥ १४३ ॥
नादावसानगगनात्तारिकाया परिखुतम्
ब्रहा हविर्गृहीत्वाथब्रह्मरन्प्रेण. संविशेत्॥ १४४ ॥
फिर आगे कही जाने वाली वैष्णवी प्रक्रिया के अनुसार उस अग्नि को
संस्कार से संस्कृत कर त्रिलक्षणाधार में रहने वाले वैष्णवाग्नि में नादावसान
रूप आकाश में रहने वाली तारिका से प्रच्युत ब्रह्म-हवि लेकर ब्रह्मरन्ध्र से,
विमर्शिनी--संस्कारैरिति । वैष्णवीकरणप्रक्रिययेत्यर्थ: ॥ १४३ ॥
ततो वहिगृहं गत्वा सर्पि: संस्कृत्य शाखत: ।
कुर्वीत सकल कृत्यं तेनाज्येन यथाविधि ॥ १९४५ ॥
फिर अग्नि वाले घर में जाकर प्रयत्नपूर्वक घी को शास्त्र की रीति से
सुसंस्कृत कर उस घी से विधि के अनुसार सारा कृत्य सम्पादन करे ॥१४५॥
ततो होमावसाने तत्सह्लल्प: कर्म मानसम् ।
संन्यसेन्मयि भावेन वक्ष्यमाणधिया सुथी: ॥ १४६ ॥
इस प्रकार होम कर लेने के पश्चात् सुधी साधक वध्ष्यमाण प्रक्रिया के
अनुसार वह सद्डल्प रूप मानस कर्म मुझ में समर्पण कर देवें ॥ १४६ ॥
यः क्रमो5भिहितो बाहो स सर्वो मानसेउन्र तु ।
अवधानेन या कार्यो मन्मयैद्रव्यसश्चयय: ॥ १४७ ॥
आगे चलकर जो क्रम बहिर्याग में कहा गया है वह सब इस मानस
अन्तर्याग में भी करे अथवा सावधान मन से मन्मय होकर होम द्रव्य संगृहीत
कर कार्य करे ॥ १४७ ॥
सर्वोपसर्गशमन: सो5यं सर्वफलप्रदः ।
कथितो मानसो याग: कार्य आदेहपातनातू ॥ १४८ ॥
यह अनन््तर्याग समस्त उपद्रवों को शान्त करने वाला है और समस्त फल
प्रदान करने वाला है | इस प्रकार हमने मानस अन्न्तर्याग कहा । जब तक

षट्त्रिंशो5ध्याय: ४२५
शरीर न छूटे तब तक इसे निरन्तर करते रहना चाहिये ॥ १४८ ॥
विमर्शिनी--आदेहपातनादिति । अनेन पाश्चकालिकधर्मनिरतस्य परमैकान्तिन: .
प्रतिपुरुषं प्रत्यहंं च भगवदाराधनमवश्यकर्तव्यं नित्यकमेंत्युक्तं भवति ॥ १४८ ॥
अथ द्रव्याणि सर्वाणि मन्मयीकृत्य यत्नत: ।
बाह्वोत्थवासनाशान्त्ये बाह्यायागमथाचरेत्॥ १४९ ॥
इसके बाद बहिर्याग के लिये समस्त द्वव्यों को एकत्र कर मुझ में
प्रयत्नपूर्वक समर्पण कर किसी बाहरी स्थान में निवास करते हुये शान्ति के
लिये बहिर्याग करना चाहिये ॥ १४९ ॥
इत्येबमन्तर्यागस्ते मदीय: शक्र वर्णित: ।
बहियागिस्वरूपं तु ॒तत्त्वतो मे निशामय ॥ १५७५० ॥
॥ इति श्रीपाश्चराद्रसारे लक्ष्मीतन्त्रे अन्तर्यागप्रकाशो
नाम घद्त्रिशो5 ध्याय: ॥ ३६ ॥
हे शक्र ! इस प्रकार मेरा जिस प्रकार अन्तर्याग होता है उसकी
सारी विधि मैने आपसे कह दी । अब मुझ से बहिर्याग का स्वरूप तत्त्वतः
इस प्रकार श्रीपाझ्नरात्र सार रूप लक्ष्मीतनत्र के अन्तर्यागप्रकाश नामक
छत्तीसवें अध्याय की डॉ० सुधाकर मालवीय कृत 'सुधा'
नामक हिन्दी टीका समाप्त हुई ॥ ३६ ॥
न्०्ध छपी ग्दी००-

सप्तत्रिशो5 ध्यायः
बाह्यायागप्रकाश:
बन
पूजामण्डपादिपरिकल्पनम्
श्रीरुवाच: --
बहिरवेद्यादिदेशस्थद्रव्यैर्मद्धावनेक्षितै: ।
भोगभूतैर्यदिज्ये5हं बहिर्यागस्तु स स्मृतः॥ १ ॥
श्री ने कहा--बहिर्वेद्यादि देश में रहने वाले ऐसे द्रव्य हैं, जो मेरे लिये
एकत्रित किये गए भोग के उपकरण स्वरूप हैं, ऐसे द्रव्यों से जो मेरा यजन
किया जाता है उसे बहिर्याग कहते हैं ॥ १ ॥
विमर्शिनी--मद्भावनेक्षितैरिति । मदात्मना भावितैरित्यर्थ: । भोगभूतैरिति ।
भोगोपकरणैरित्यर्थ: ॥ १ ॥
वासना द्विविधा प्रोक्ता बाह्माभ्यन्तरहेतुजा ।
निर्णुदत्यान्तरा: सर्वा मानसो याग उत्तम: ॥ २ ॥
बाहर और भीतरी (अन्त:करण) के तु ओ से उत्पन्न होने वाली वासना
के दो प्रकार हैं, जो अन्त:करण की प्रेरणा से सारी क्रियायें की जाती हैं ऐसा
मानस याग उत्तम याग कहा जाता है ॥ २ ॥
बाह्यायागो विधीयते ।
शास्त्रीयां क्षितिमास्थाय मण्डपे ततन्न मण्डिते ॥ ३ ॥
ब्रह्मस्थाने विधायाथ वेदिं सर्वगुणान्विताम् ।
अष्टहस्तं तदर्ध॑ वा तदर्ध॑ वापि साधितम्॥ ४ ॥
प्रागन्त सुसितं सूत्र वेदिमध्ये प्रसारयेत् ।

सप्तत्रिंशो5 ध्याय: ४२७
बाहरी वासना की विशुद्धि के लिये बाह्य याग का विधान है । उसकी
विधि इस प्रकार है--शास्त्रीय रीति से भूमि का संशोधन कर अत्यन्त
अलड्कुत ब्रह्मभावनाभावित मध्यस्थित मण्डल में सर्वगुणसम्पन्न वेदी का निर्माण
कर, आठ हाथ, उसका आधा चार हाथ, अथवा उसका आधा दो हाथ का
लम्बा, श्वेतवर्ण का सूत्र वेदी के मध्य में पूर्व दिशा तक फैला देवे ॥ ३-५-॥
विमर्शिनी--आशय: - वासना । ब्रह्मस्थाने - ब्रह्मभावनाभाविते इत्यर्थ: ॥
तस्मिन्रुभयत: पाश्वें. मध्यतश्लार्धभध्ययो: ॥ ५ ॥
विधाय त्रीणि चिह्नानि पञश्च शक्कून् निखानयेत् ।
उसके दोनों पार्थ के मध्य में और दोनों मध्य भाग के आधे में तीन
अन्त्ययोख्षु मध्येषु शबक्कोस्तत्र ह्युपान्ययो: ॥ ६ ॥
सूत्रमध्यं यतः प्राप्त तत्र शबककुं निधापयेत् ।

४२८ लक्ष्मीतनत्रम्
तीन कील मध्य में गाड़कर दो कील शंकु के अन्त में तथा उपान्त्य में
गाड़े । इस प्रकार सूत का जहाँ मध्य हों वहीं कील गाड़े ॥ -६-७- ॥
पाशौ द्वौ प्रतिमुच्याथ मध्यचिह्न॑ समानयेत् ॥ ७ ॥
सव्ये चाप्यपसव्ये छ ततन्र चिट्ठे विधाय च।
मध्यमे प्रतिमुच्य हे सूत्रमध्य॑ समानयेत् ॥ ८ ॥
चिहस्योपरि देशे चर क्रमात् सव्यापसव्ययो: ।
सूत्रमध्य॑ यतः प्राप्त तत्र शद्कुं निधापयेत् ॥ ९ ॥
दो सूतों को तानकर वेदी का मध्य निश्चित करे । बायाँ भाग एवं दायाँ
भाग चिन्ह लगाकर सूत्र मध्य निश्चित करे । क्रमश: बाएँ एवं दाएँ चिन्ह के
ऊपर जहाँ सूत का मध्य हो वहाँ कील गाड़नी चाहिए ॥ -७-९ ॥
पूर्वस्मिनू. प्रतिमुच्यैक॑ पाशं दक्षिणतो5परम् ।
कुर्यात् प्रदक्षिणं कोर्ण मध्यचिह्वेठनयोस्ततः ॥ १० ॥
ऐशकोणं तथा कुर्यात् प्रतिमुच्योत्तरत्र तु ।
प्रतीच्ययाम्ययोरेवं प्रतीच्योदीज्ययोरपि ॥ ११ ॥
पूर्व से एक सूत हटाकर दूसरे को दक्षिण की ओर करे । इन दोनों के
मध्य चिन्ह में इन दोनों के मध्य चिन्ह में प्रदक्षिणाक्रम से कोने में चिन्ह लगा
दे | उत्तर में चिन्ह लगाकर ईशानकोण में भी वैसा ही चिन्ह लगावे । पश्चिम
और दक्षिण का कोना तथा पश्चिम एवं उत्तर का कोना भी इसी प्रकार चिन्हित
प्रतिमुच्य क्रमात् पाशौ कुर्यात् कोणौ तथा परौ ।
तत्क्षेत्रस्फुटताये तु सूत्रयेत्तु चतुर्दिशम्॥ १२ ॥
भक्ते पषोडशधा क्षेत्रे चतुर्भिमध्यमै: पढैः।
प्रागादिक:ः प्रदेशैश्ध॒ विदधीत नवाम्बुजम्, ॥ १३ ॥
क्रमश: सूतों को छोड़कर उसी प्रकार दूसरे कोनों में भी चिन्ह लगावे ।
उस क्षेत्र को स्पष्ट रूप से संकेतित करने हेतु चारों दिशाओं में सूत्र कोण
बनाना चाहिए । इस प्रकार वेदी को सोलह भाग में विभक्त कर चार दिशाओं
में चार कोण और मध्य में पाँच अर्थात् कुल नौ कमल बनाबे ॥ १२-१३ ॥
मध्यम॑ कमल कार्यमष्टपत्र यथा श्रणु ।
चतुर्धा प्रामयेत् क्षेत्र वर्जयित्याष्टमं बहि: ॥ १४ ॥
मध्यम कमल के आठ दल जिस प्रकार बनाना चाहिए उसकी विधि
सुनिए--बाहर के आठ कमलों को छोड़कर बीच वाले कमल के क्षेत्र को चार

सप्तत्रिंशोड ध्याय: ४२९
उत्तर
दक्षिण
कर्णिका केसरं पत्रसंधि: पर्वेति च क्रमात् |
चर््वाश प्रमाणानि त्यक्तोंशो व्योम तदबहि: ॥ १९५ ॥
तस्मिन् सूत्राष्टक पद्मे दिग्विदिक्संस्थितं क्षिपेत् ।
सूत्राणामन्तरे भूय: क्षिपेत् सूत्राष.्क तथा ॥ १६ ॥
पद्मसंथिस्थसूत्रण दिकक्रमेण.. दलाष्टकम् ।
सहजा: सुचिता रेखा व्योमरेखागणा: स्मृता: ॥ १७ ॥
घद्मान्तराणामष्टानामेवमेव विधा भवेत् ।
कर्णिका, केसर, पत्रसन्धि और पर्व के क्रम से चार-चार अंश की दूरी
पर चारों दिशाओं में एवं चारों कोणों से आठ सूत्र का विस्तार करे । इसी

४३० लक्ष्मीतलम्
प्रकार पुन: सूत्रों के अन्तर में आठ सूत्रों का क्षेपण करे । सहजा एवं सुचिता
रेखाओं को व्योम का गण कहा जाता है । अत: आठ सूत्रों के अन्तर को
मिला देने से आठ कमल दल बन जाते हैं ॥ १५-१८- ॥
एवं पुरवरं रम्यं नवपडसुलक्षणम् ॥ १८ ॥
बहिदरियुतं कार्य कोणशोभादिसंयुतम् ।
चतुर्वर्णयुतुं कार्य कर्णिकादिविभक्तये ॥ १९ ॥
इस प्रकार नवपद्यों से सुलक्षण बाहरी द्वार और कोण शोभा संयुक्त
अत्यन्त मनोहर भूपुर का निर्माण करे । कर्णिका, केशर, पत्रसंधि और पर्व के
अलग-अलग ज्ञान के लिये उन्हें चार अलग रंगों से निर्माण करे #॥१८-१९॥
विमर्शिनी--भक्तेद्ध विभाजित इत्यर्थ: ॥ १३ ॥ कर्णिकादीत्यादिपदेन केसरपत्रसन्धिपर्वाणि गृहान्ते ॥ १९ ॥
पौष्पे वा प्रस्तरे वास्त्रे सुसिते वाथ धूपिते ।
अहते गन्थयुक्तेडथ स्थण्डिले वोपलेपिते॥ २० ॥
यजन् कार्यवशान्मन्री नवपद्ां विचिन्तयेत्
कुर्याच्चाध्यानमार्गस्थां प्रतिमां शाख्दर्शनातू ॥ २१ ॥
वेदी पर कमलों का निर्माण--अत्यन्त श्वेत वर्ण वाले धूप से धूपित
मण्डलाकार कपड़े पर अथवा पुष्प समूह से प्रस्तर में अथवा जो दूटा फूटा न
हो और जो गन्धयुक्त हो--ऐसे उपलिप्त स्थण्डिल में मन्त्रवेत्ता साधक अपने
कार्यवश यज्ञ करता हुआ नवपद्य का ध्यान करे । तदनन्तर उसमें शास्त्रीय दृष्टि
से निर्मित प्रतिमा को भी ध्यान मार्गस्थ करे ॥ २०-२१ ॥
विमर्शिनी--इससे मण्डल के आकार का पुष्प समूह और प्रस्तर भी पूजा
का स्थान है इस बात को सूचित किया गया । मण्डलमिव पुष्पप्रस्तरादिकमपि
पूजास्थानतया ग्राह्मम्ू ॥ २० ॥
सौवर्णे राजतादो वा दृढे कालादिवजिति ।
आराधयेद् घटे पूर्णे दध्ना क्षीरेण वारिणा ॥ २२ ॥
प्रशस्तपल्लवाक्रान्ते.. वख्नपट्टादिसंयुते
विभाव्य नवपश्च॑ तु पूजयेन्मत्रवित्तम: ॥ २३ ॥
अथवा सुवर्ण, चाँदी अथवा अत्यन्त दृढ़ कलश में जो काले न
हो, जो दही दूध अथवा जल से परिपूर्ण हो, उत्तमोत्तम प्रशस्त वृक्षों से
युक्त हो, वस््रादि से आच्छादित हो, ऐसे घट में नवपद्य का ध्यान कर
मन्त्रवेत्ता उनका पूजन करे ॥ २२-२३ ॥

सप्तत्रिंशोड्ध्याय: ४३१
घटे पुरे तथार्तायां यद्वा मन्त्री क्रमादमजेत् ।
सर्वलोकमयं सर्वगीर्वाणाश्रयमुत्तमम् ॥ २४ ॥
अर्ध्यादिपरिकल्पनम्
सर्वाधारमयं ध्यायेन्नवपद्य॑ पुरोत्तमम् ।
तारिकाख्यानम: शब्दैरच्यमर्ध्यादिना ततः ॥ २५ ॥
अथवा घट में, अथवा भुपुर में, अथवा अर्चा में मन्त्रज्ञ क्रमश: यज्ञ
करे। उसमें सर्वलोकमय सभी देवताओं का उत्तम आश्रयभूत सर्वाधार रूप में
उत्तम नवपद्यों का ध्यान करे । उसके बाद तारिका (हीं) उसके बाद अर्च्य
बस्तु का नाम, फिर नम: शब्द उच्चारण कर पूजा करे ॥ २४-२५ ॥
ततः पात्रचतुष्क॑ तु हेमादिद्वव्यनिर्मितम् ।
पूताम्यु पूर्ण गन्धस्रअलौषधिकुशोदकै: ॥ २६ ॥
वेद्यामर्चापुर:स्थायां_ न्यसेत् कोणचतुष्कके ।
यातवीयादिवदह्ञघन्ते क्रमादेव॑ प्रकल्पयेत् ॥ २७ ॥
इसके बाद सुवर्णादि द्वव्यों से निर्मित पवित्र जल से पूर्ण कर तथा जिसमें
गन्ध माला औषधि और कुशोदक डाला गया हो ऐसे चार पात्रों को, पूजा
की गई वेदी के नैक्रत्य कोण से आग्नेय कोण पर्यन्त चारो कोनों पर स्थापित
विमर्शिनी--पूर्वमर्घ्यादिनेत्युक्तं विशदयति--तत इति ॥ २६ ॥ न्यसेदिति ।
अरध्यादिपात्रत्वेनेति शेष: । यातवीयादीति । नैक़त्याद्याग्नेयान्तकोणेष्वित्यर्थ: ॥२७॥
अर्ध्यमायमनीयं चर पाद्यं सस््नानीयमेव चल ।
कल्पयेत् क्रमशो मन्त्री मन्त्रानेतानुदीरयन् ॥ २८ ॥
फिर अर्ध्य, आचमनीय, पाद्य तथा स्नान द्वार क्रम आदि पूर्वक मन्त्रज्ञ
साधक इन मन्त्रों का उच्चारण करता हुआ पूजा करे ॥ २८ ॥
तारं च कल्पयामीति मध्ये संज्ञा: स्युरक्षसा ।
अनेकार्थ च तत्राप्य॑ कल्प्यं पात्रेडइथ मध्यत: ॥ २९ ॥
सिद्धार्थकास्तिला दूर्वा: सयवा: सिततण्डुला: ।
तोयक्षीरफलोपेता अर्घ्यद्रव्यमुदाइतम् ॥ ३० ॥
तार ३», इसके बाद अर्चनीय की संज्ञा, फिर नम: पद कहे । अर्घ्य का
नाम अनेकार्थ भी है, जिसे सर्वतीर्थवीय भी कहा जाता है । यह उनकी
साम्प्रदायिक संज्ञा है, उस अर्ध्यपात्र के मध्य में सिद्धार्थ, तिल, दूर्वा, यव,

४३२ लक्ष्मीतन्त्रम्
धित तण्डुल, जल, दूध और फल भी डाल देवे । ये अर्घ्य के द्रव्य शात््र में
विमर्शिनी--3% अध्य॑ परिकल्पयामीत्यादिक्रमेणिति भाव: । अनेकार्थमिति । सर्वतीर्थतीयमिति तस्य सांप्रदायिकी प्रसिद्धि' ॥ २९ ॥
पात्र! तारिकयापूर्य सुधासंदोहदेहया ।
तस्मिन्निष्कलसंस्थाने मन्त्रचक्रं विचिन्तयेत् ॥ ३१ ॥
फिर उस अर्ध्यपात्र को अमृत शरीर वाली तारिका (हीं) से पूर्ण कर,
फेर उस निष्कल स्थान में मन्त्र चक्र का ध्यान करे ॥ ३१ ॥
निष्कलं मध्यमार्ध्य॑ तु पूज्य पुष्पादिना पुरा।
भावनीयं च्व ततू सम्यगग्नीषोममयात्मना ॥ ३२ ॥
उस निष्कल मध्यम अर्ध्य की सर्वप्रथम पुष्पादि से पूजा कर उसमें
अग्नीषोममयी मूर्ति का ध्यान करे ॥ ३२ ॥
विमर्शिनी--पूज्य; पूजयित्वा । भावनीयम् ८ ध्येयम् ॥ ३२ ॥
पूजाब्रव्यसंस्कार:
एव प्रथमसंस्कारो द्वितीयमबधारय ।
प्रचण्डकिरणव्रातैर्भास्करीयै्दहित्ु तत्॥ ३३ ॥
हे इन्द्र ! इस प्रकार पूजा का प्रथम संस्कार कहा गया । अब दूसरा
संस्कार सुनिए । सूर्य के प्रचण्ड किरण समूहों से उसको जला देवे ॥ ३३ ॥
विमर्शिनी-दद्वितीयमिति । दाहनप्लावनादिरूपं वक्ष्यमाणमित्यर्थ: । दहेदिति ।
शोषणपूर्वक॑ दहेदिति संप्रदाय: ॥ ३३ ॥
निवर्षियेत्ततो दग्धं॑ शीतपूर्णेन्दुरश्मिभि: ।
ब्रह्मानन्दामृताम्भोधिकल्लोलै: पूरयेत्ु तत् ॥ ३४ ॥
अभिमन्य तु मुख्यैस्तन्मनुभिस्तारिकादिभि
ततो जलमुपादाय न्यसेत् पात्रान्तरेधु तु ॥ ३५ ॥
फिर चन्द्रमा के शीतपूर्ण रश्मियों में उस जले हुये को शीतल कर देवे,
फिर उस ब्रह्मानन्दामृत के समुद्र द्वारा उठी हुई लहरों से उसे परिपूर्ण कर देवे।
फिर उसके मुख्य तारिकादि मन्त्रों से अभिमन्त्रित उस सुसंस्कृतजल को अन्य
विमर्शिनी--तत इति । संस्कृततोयपूर्णात् पात्रादित्यर्थ: ॥ ३५ ॥

सप्तत्रिंशो5 ध्याय: ४३३
प्रतिस्थधमपि वा कुर्यादीदृश संस्कृतिक्रमम् ।
आप्यायनं चर पात्राणां प्रीतिं चास्मात् समाचरेत् ॥ ३६ ॥
अथवा संस्कृति का यह भी क्रम है कि प्रत्येक पात्र को उस अर्ध्यपात्र
के समान बना लेबे । इससे पात्रों का आप्यायन होता है और देवता प्रसन्न
विमर्शिनी--प्रतिस्वमिति । प्रत्येकमर्ध्यादिपात्रमित्यर्थ: ॥ ३६ ॥
मुद्रा कामदुधा कार्या सौरभेयी स्वमन्त्रतः ।
सुरभि हिमशैलाभां निराधारपदे स्थितामू ॥ ३७ ॥
फिर सौरभेयी (गौ) के अपने मन्त्र से कामदुधा मुद्रा बनानी चाहिये ।
बर्फ के पहाड़ के समान निराधार पद में स्थित सौरभेयी (गौ) का ध्यान
करना चाहिए ॥ ३७ ॥
ध्यात्या तत्स्तनसड्भाशां मुद्रां तां परिदर्शयेत् ।
कराभ्यां गन्धदिग्धाभ्यां सावधानेन चेतसा ॥ ३८ ॥
इस प्रकार सौरभेयी के ध्यान करने के पश्चात्, उसके स्तन के आकार
की मुद्रा बनाकर उस सौरभेयी को प्रदर्शित करे । यह मुद्रा दोनों हाथों को
गन्धयुक्त बनाकर सावधान चित्त से प्रदर्शित करनी चाहिये ॥ ३८ ॥
अर्ध्यपात्राम्भसा प्रोक्ष्य मण्डल मण्डपं तथा ।
यागद्रव्याण्यशेषाणि ताडयेदखमन्त्रत: ॥ ३९ ॥
फिर उस अर्ध्यपात्र से मण्डल और मण्डप का प्रोक्षण कर यज्ञ के लिये
एकत्रित सभी द्वव्यों को “फट” इस अख््र मन्त्र से ताडित करे ॥ ३९ ॥
विमर्शिनी--अख्रेति । ३७ वीर्यायासत्नाय फडिति मन्त्रेणेत्यर्थ: ॥ ३९ ॥
मूलेनाप्लावयेत् पश्चात्तत् सर्व॑ँ भोगतां ब्रजेतू ।
ततो विष्णुं नमस्कृत्य तदड्डसस््थां च पड्कुजामू ॥ ४० ॥
परिवारध्यानम्
अर्चयेन्यूलमनत्रेण ह्ामुक्तकुसुमादिभ्ि: ।
अर्ध्यपात्रमथादाय पुष्प॑ धूपं विलेपनम् ॥ ४१ ॥
दीप॑ नैवेद्यमप्येव॑ द्वारयागं ततश्वरेत् ।
उदुम्बरस्थ मूले तु बहि्द्वरिस्थ मध्यतः ॥ ४२ ॥
फिर मूल मन्त्र से आप्लावित करे । ऐसा करने से वे सभी द्रव्य भोग के

ड३४ लक्ष्मीतन्रम्
योग्य हो जाते हैं । इसके पश्चात् विष्णु को तथा उनके अड्डू में विराजमान
लक्ष्मी को नमस्कार कर मूल मन्त्र से केवल पुष्प से, जो गूँथा हुआ न हो,
उससे उनकी पूजा करे । इसके बाद अर्ध्यपात्र लेकर इसी प्रकार पुष्प, धूप,
इत्रादि विलेपन, दीप एवं नैवेद्य लेकर द्वारदेश की पूजा करे । बाहरी द्वार पर
स्थित उदुम्बर के मूल में और मध्य में पूजा करे ॥ ४०-४२ ॥
विमर्शिनी--यहाँ द्वार के नीचे से लेकर ऊपर तक के भागों में गाड़े गए
दो खम्भों को उदुम्बर कहा गया है ।
मूलेन ८ मूलमन्त्रेणेत्यर्थ: ॥ ४० ॥ आमुक्तेति । अग्रथितै: ८ विरलै-
रित्यर्थ: ॥ ४१ ॥ उदुम्बरशब्दो द्वारस्योर्ध्वाध:प्रदेशनिक्षिप्तदावॉर्व॑र्तते ॥ ४२ ॥
भूमिष्ठ क्षेत्रपाल॑ तु यजेद्घानादिसंयुतम् ।
नीलजीमूतसझ्ाशं दण्डहस्तं महातनुम् ॥ ४३ ॥
मुष्टिकृद्वामहस्तेन ध्येय: क्षेत्रेश्वर: सदा ।
मुद्रा च दर्शनीयात्र परेष्वेव॑ विधि: क्रमात् ॥ ४४ ॥
द्वारोपरि स्थितां लक्ष्मीमूर््वसंस्थ उदुम्बरे ।
पड्लेरहकरां लक्ष्मी पद्मोपरिगतां यजेत् ॥ ४५ ॥
इसी प्रकार द्वार भूमि पर स्थित क्षेत्रपाल की भी ध्यानादि द्वारा पूजा करनी
चाहिए । नीले मेघ की कान्ति के समान जिनके शरीर का वर्ण है, विशाल
शरीर और हाथों में दण्ड धारण किये हुये बाये हाथ से मुट्ठी बाँधे हुये हैं,
इस प्रकार के आकार वाले क्षेत्रपाल का ध्यान करे । इसी प्रकार जो मुद्रा
शत्रुओं को दिखाई जाती है उस प्रकार की विधि से क्रमश: मुद्रा भी प्रदर्शित
'करे । तदनन्तर द्वार के ऊपरी भाग वाले उदुम्बर (काष्ठ) में संस्थित महालक्ष्मी
द्वार की पूजा करे जो कमलासन पर बैठी हुई्टै हैं तथा जिनके हाथ में कमल
विमर्शिनी--क्षेत्रपगालरूपमाह--नीलेति ॥ ४३ ॥ लक्ष्मीपूजोच्यते-द्वारो-
दक्षिणोत्तशाखाभ्यां मूले चण्डप्रचण्डकौ ।
तद्ज्जयं चर विजय बाह़ो द्वारस्य घान्तरे ॥ ४६ ॥
फिर द्वार की दक्षिण दिशा में तथा उत्तर दिशा में संस्थित शाखा के दोनों
मूलों में चण्ड और प्रचण्ड की पूजा करे । इसी प्रकार द्वार के बाहर एवं
भीतर वाले भाग में जय और विजय की पूजा करे ॥ ४६ ॥
विमर्शिनी--शाखा द्वारस्य पार्श्वदारुखण्ड: ॥ ४६ ॥

सप्तत्रिशो5ध्याय: ४३५
चण्डाद्या विजयान्ताश्न सर्वे ज्ञेयाश्रतुर्भुजा: ।
गदाचक्रधराश्षेव शह्॒हस्ता महाबला:॥ ४७ ॥
चण्ड से लेकर विजय पर्यन्त सभी चार भुजा वाले हैं । सभी के हाथों में
शह्ल्, चक्र, गदा है और सभी महाबलवान् हैं ॥ ४७ ॥
तर्जयन्तो हाभक्तांश् दोषाणां ध्वंसनोद्यता: ।
इत्थं ध्येया: समभ्यर्च्य दर्शनीयाश्र मुद्रिका: ॥ ४८ ॥
जो उनके भक्त नहीं हैं, उन्हें वे तर्जना कर रहे हैं । सभी दोषों के ध्वंस
करने के लिये उद्यत हैं । इस प्रकार के स्वरूप वाले इन चण्डादिकों की पूजा
कर उनका ध्यान करना चाहिये तथा उन्हें मुद्रायें प्रदर्शित करनी चाहिये ॥४८॥
विमर्शिनी--अभक्तान् । देवाभक्तानित्यर्थ: ॥ ४८ ॥
शाखाइयस्य मध्ये तु वामदक्षिणत: क्रमात् ।
गड्जां च यमुनां चैव पूजयेत्तदनन्तरम् ॥ ४९ ॥
हस्ताभ्यां दधती कुम्भं तीर्थेन परिपूरितम् ।
नवयौवनलावण्या. श्वेतरूपा स्मितानना ॥ ५० ॥
गड्ज़ा ध्येया प्रसन्ना चर पूर्णचन्द्रनिभानना ।
ताद्शी नीलजीमूतसंनिभा यमुना नदी ॥ ५१ ॥
दोनों शाखाओं के मध्य में बायें और दक्षिण भाग में गड्डा और यमुना
का पूजन करे | तदनन्तर हाथ में तीर्थ से परिपूरित कुम्भ धारण किये नवीन
यौवन एवं लावण्य से परिपूरित, श्वेत स्वरूप वाली, मन्द स्मित प्रसन्न एवं
पूर्णचन्द्र के समान मुख वाली गड्डा का ध्यान करना चाहिये । इसी प्रकार
नील मेघ वाली यमुना नदी का भी पूजन कर ध्यान करना चाहिये ॥४९-५१॥
विमर्शिनी--शाखाद्यस्य; द्वारपार्श्वदारुखण्डद्यस्य ॥ ४९ ॥ गद्जायमुनयो:
रूपमुच्यते--हस्ताभ्यामित्यादिना ॥ ५० ॥
तेनैव क्रमयोगेन द्वारस्थाभ्यन्तरे स्थितो ।
निधीशौ शब्बपश्माख्यावर्ध्यपुष्पादिभिर्यजेतू ॥ ५२ ॥
उसी क्रम से द्वार के भीतर रहने वाले शद्ध और पद्म नामक दो निधीशों
का भी अर्ध्य पुष्पादि द्वारा पूजन करना चाहिये ॥ ५२ ॥
निधीशौ भावनीयोौं तौ निशथिभाण्डोपरिस्थितों ।
स्थूलोदरां च पिन्ञाक्षौ ट्विभुजँ भगवन्मयौ ॥ ५३ ॥

४३६ लक्ष्मीतन्त्रम्
निधि भाण्ड के ऊपर स्थित रहने वाले इन दोनों निधीशों का ध्यान भी
करना चाहिये । इनका उदर स्थूल (तुन्दिल) है तथा नेत्र पीले हैं दो
भुजा वाले तथा भगवत्स्वरूप हैं ॥ ५३ ॥
कृत्वैवं द्वारयागं तु तत: पुष्पं॑ च संमुखम् ।
अब्गुष्ठतर्जनीमध्यात्रितयेनाख्नमन्त्रत: ॥ ५४ ॥
आदाय चाभिमन्याथ चक्र तदुपरि स्मरेत् ।
निशितारं ज्यलदूपं प्रवर्षनलाशनि ॥ ५५ ॥
क्षयकृद्विप्नजालानां न्यसेद्यागगृहान्तरे ।
दक्षिणां तर्जनीं कुर्यात् सम्यगुर्ध्यईमुखीं ततः ॥ ५६ ॥
शिखामन्त्रेण संयुक्तां विद्युद्विलसितप्रभाम् ।
स्मृत्वा भ्रामयमाणस्तां संविशेद्यागमन्दिम् ॥ ५७ ॥
इस प्रकार द्वार याग सम्पन्न कर अंगुष्ठ, तर्जनी और मध्यमा इन तीन
अंगुलियों से सामने रखे हुये पुष्पों को लेकर, अख्र मन्त्र से अभिमन्त्रित कर
उसके ऊपर चक्र का स्मरण करे । जिसके अरे अत्यन्त तीखे हैं, जिसका रूप
देदीप्यमान है । जो अग्नि और वज्र उगल रहे हैं । जो समस्त विध्न समूहों
का नाश करने वाले हैं, ऐसे चक्र का याग ग्रह के भीतर ध्यान करे | फिर
दाहिने हाथ की तर्जनी अंगुली को ऊपर उठाकर चमकती बिजली के
समान शिखा मन्त्र पढ़कर उसको शिखा को घुमाते हुये ध्यान कर यागमन्दिर
अर्ध्यपात्राम्भसार्रेण प्रोक्षयेत् स्वकमासनम् ।
तस्मिन्नाधारशक्त्यादि मान्त्रमासनमर्चयेत् ॥ ५८ ॥
तदनन्तर अर्घ्यपात्र के जल से अपने बैठने वाला आसन को
अस्त्र-मन्त्र से प्रोक्षित करे । उस पर आधार शक्ति आदि मन्त्र के आसन की
तां०तां प्रदर्शयेन्मुद्रां यत्र यत्र च या च या ।
तत्रोपविश्य देवेशमर्चयेदृदये स्थितम्॥ ५९ ॥
जहाँ-जहाँ जो-जो है, वहाँ-वहाँ वैसी-वैसी मुद्राओं को प्रदर्शित कर, फिर
उस आसन पर बैठकर हृदय में स्थित देवेश विष्णु की अर्चना करे ॥ ५९ ॥
लक्ष्मीनारायणाख्यं तद्भधुदूगतं परम महः ।
दाम्पत्यमनपायं तद्यापयेक्षेत्रयोईयो: ॥ ६० ॥

सप्तत्रिंशो5 ध्याय: ४३७
हृदय में रहने वाला लक्ष्मीनारायणात्मक जो तेज है और जिसका दाम्पत्य
भाव कभी अलग होने वाला या नाश होने वाला नहीं है, उस तेज को अपने
दोनों नेत्रों में प्राप्त करना चाहिये ॥ ६० ॥
विमर्शिनी--यापयेत् ८ गमयेदित्यर्थ: ॥ ६० ॥
सर्व॑ तद्भावमापाद्य. पश्येन्निश्ललोचन: ।
मण्डपे वेदिकायां वा यत्र वा यट्ठुमिच्छति ॥ ६९१ ॥
उनके समस्त भावों को हृदय में स्थापित कर निश्चल नेत्र (एकटक) से
मण्डप में अथवा वेदिका में अथवा जहाँ उनकी पूजा करनी है वहाँ उनका
ध्यान करना चाहिये ॥ ६१ ॥
अर्ध्यपुष्पादिभि: पृज्यमाधारादिकमासनम् ।
धर्मादिकान् यजेत् पश्चात्त्तदिग्भागगोचरानू ॥ ६२ ॥
सर्वप्रथम अर्ध्य पुष्पादि द्वारा आधारादि आसन की पूजा करनी चाहिये ।
उसके पश्चात् तद-तद् कोणों तथा दिशाओं में रहने वाले धर्मादिकों की पूजा
करनी चाहिए ॥ ६२ ॥
पद्मार्कमण्डलांक्षेव ततो भावासनावधि ।
उपर्युपरि योगेन ध्यात्या पुष्पादिना्येत् ॥ ६३ ॥
फिर भावासन पर्यन्त पद्मर्कमण्डलों की पूजा करे । आसन के ऊपर
-ऊपर इनका ध्यान करते हुये पुष्पादि द्वारा इनकी पूजा करे ॥ ६३ ॥
मण्डलस्थस्य देवस्य दक्षिणे मण्डलोपरि |
कृतादियुगपर्यन्ते बायोरीशाबधि क्रमातू ॥ ६४ ॥
विभज्य सप्तधा क्षेत्रमादा गणपति यजेतू ।
पद्मासनोपविष्ट तत्केसरे तु दलेउम्बुजे ॥ ६५ ॥
दधान॑ चोर्थ्वबाहुभ्यामक्षसूत्रपर श्यथौ ।
वरदाभयमुद्रे च पूर्वहस्तइयेन तु॥ ६६ ॥
दक्षिण मण्डल के ऊपर मण्डलस्थ देवता की पूजा करे । फिर वायु कोण
से लेकर ईशान कोण पर्यन्त क्षेत्र को सात भागों में प्रविभक्त करें, उसमें
सर्वप्रथम पद्मासन पर बैठे हुये गणपति का यजन करे । उस पद्म के केसर
तथा पत्ते पर जो गणपति अपने बाहुओं को ऊपर उठाये हुये, अक्षसूत्र (माला)
और परशु धारण किये हुये हैं और अन्य दोनों हाथ वरद एवं अभय मुद्रा से
युक्त हैं। उनके वरद और अभय हाथ वाले मुद्रा का ध्यान करे ॥ ६४-६६॥

४३८ लक्ष्मीतन्रम्
किंतु मुद्रा विचिन्यैव॑ वरदाभयहस्तयो: ।
तर्जन्यक्गुष्ठसंसर्गाद् व्याख्यामुद्रासमाकृति: ॥ ६७ ॥
उन गणपति के एक हाथ की आकृति तर्जनी और अंगुष्ठ के योग से
व्याख्या मुद्रा से युक्त है ॥ ६७ ॥
पीन॑ लम्बोदरं स्थुलमेकर्दष्ट गजाननम् ।
केसरेष्वज़्बट्क॑ च षट्सु पद्मास्थ विन्यसेत् ॥ ६८ ॥
जो लम्बोदर, स्थूल, एक दाँत वाले तथा हाथी के समान मुख वाले हैं ।
घड्दल कमल के पत्ते के ऊैसरों में छह अड्रो से न्यास भी करे ॥ ६८ ॥
स्वमन्त्रेणार्चयेन्मुद्रां बद्धृवा पुष्पादिना सुधीः ।
ततो वागीश्वरी देवीं स्वमन्त्रेणार्चयेत्सुधी: ॥ ६९ ॥
सुधी साधक मुद्रा बाँधकर उनके मन्त्रों से पुष्पादि द्वारा अर्चन करे ।
इसके बाद वागीश्वरी देवी का उनके स्वमन्त्रों से अर्चन करे ॥ ६९ ॥
सूर्येन्दुबह्ििबिम्बस्थसितपड्कलेसशासनामू ।
सर्वोपाधिविनिर्मुक्तामपि साकारतां गतामू ॥ ७० ॥
जो सूर्य, चन्द्रमा एवं वह्नि के विम्ब में रहने वाले श्वेत कमल के आसन
पर विराजमान हैं, यद्यपि वे सभी प्रकार की उपाधि (विशेषणों) से रहित हैं
फिर साकार रूप में संस्थित रहती हैं ॥ ७० ॥
शक्ति शब्दात्मिकां साक्षान्मदीयां प्रथमोद्गताम् ।
द्विनेत्रां दिभुजां श्वेतां शबह्लपड्लजधारिणीम्॥ ७१ ॥
वे मेरे द्वारा सर्वप्रथम उत्पन्न होने वाली मेरी साक्षात् शब्दात्मिका शक्ति हैं।
वे दोनों नेत्र एवं दो भुजाओं से संयुक्त श्वेत वर्ण वाली, शद्ध एवं पद्म धारण
स्फुरत्पीयूबकल्लोलसद्शाभरणाम्बरामू॑ ।
ततो. गुरु तदगुरु च लोकसिद्धाकृती च तो ॥ ७२ ॥
उनके आभरण और वद्र देदीप्यमान अमृत लहरी के समान चमक रहे
हैं। इसके बाद अपने गुरु और उन गुरु के भी गुरु जो लोकसिद्ध आकृति
वाले हैं, उनका पूजन करे ॥ ७२ ॥
लोकसिद्धाकृतिं पश्चात् तदगुरु परमेष्ठिनम् ।
ततः पितृगण: पूज्यों हामूर्तः पिण्डसंनिभ: ॥ ७३ ॥

सप्तत्रिंशो5 ध्याय: ४३९
उन लोकसिद्धाकृति गुरु तथा उनके गुरु के पूजा के पश्चात् उन गुरु के
गुरु की जो परमेष्ठी कहे जाते हैं उनकी भी पूजा करे । इसके बाद अमूर्तत
पिण्ड के समान पितृगणों की पूजा करे ॥ ७३ ॥
आदिसिद्धानू_ यजेत् पश्चाद्धनवद्धब्ानतत्परान् ।
शान्तान् निमीलिताक्षांश्र शुभाज़ांस्ततसाधिकान्ू ॥ ७४ ॥
इसके बाद भगवद्ध्यान में तत्पर आदि सिद्धों की पूजा करे, जो
शान्त मुद्रा में स्थित नेत्र बन्द किये हुये, शुभ अज्ो वाले तथा अत्यन्त
अनुज्ञां प्राप्य तेभ्यश्व लब्धानुज्ञो यथाक्रमम् ।
आवाह्व मां यजेत् पश्चादेवदेवाद्स्संस्थिताम् ॥
येन येन प्रकारेण त॑ त॑ श्ृणु सुरेश्वर ॥ ७५ ॥
॥ इति अ्रीपाश्चरात्रसारे लक्ष्मीतन््रे बाह्ायागप्रकाशो
नाम सप्तत्रिशो5 ध्याय: ॥ ३७ ॥
इसके बाद गुरु, परमगुरु एवं परमेष्ठी य ओं की क्रमश: आज्ञा लेकर
पश्चात् देवाधिदेव विष्णु के अड्ड में रहने वाली मेरी पूजा आवहनादि उपचारों से
करे । अब जिस जिस प्रकार मेरी पूजा करनी चाहिये उन-उन प्रकारों को, हे
विमर्शिनी--अनुज्ञां प्राप्पति । गुरुपरमगुर्वादीनामनुज्ञां प्राप्तामनुसन्धाये-
इस प्रकार श्रीपाश्चरात्र सार रूप लक्ष्मीतनत्र के बाह्ययागप्रकाश नामक
सैंतिसवें अध्याय की डॉ० सुधाकर मालवीय कृत 'सुधा'
नामक हिन्दी टीका समाप्त हुई ॥ ३७ ॥

अष्टत्रिशो5 ध्याय:
बहियागिप्रकाश:
देवस्थ सांनिध्ययाचनम्
एको नारायणो देव: पूर्णषाड्गुण्यविग्नह: ।
तस्थाहं परमा शक्तिरेकाहंता सनातनी ॥ ९ ॥
श्री ने कहा--ज्ञानादि षाड्गुण्य से परिपूर्ण शरीर वाले नारायण देव एक
। और उनकी “अहन्ता' नाम वाली सनातनी परमाशक्ति मैं भी एक
साथकानुअहार्थाय साहं साकारतां गता ।
अड्डस्था देवदेवस्य यथा पूज्ये तथा श्रुणु ॥ २ ॥
मैं देवाधिदेव विष्णु के अड्ड में रहने वाली हूँ । किन्तु भक्तों के ऊपर
अनुग्रह करने के लिये साकार रूप में प्रगट होती हूँ । अब हे इन्द्र ! जिस
प्रकार मैं भक्तो द्वारा पूजी जाती हूँ, उसे सुनिए ॥ २ ॥
प्राप्यानुज्ञ गणेशादेईत्स्थामावाहयेत्तत: ।
भावयेत् परमात्मानमन्तर्यागाभिपूजितम् ॥ ३ ॥
साधक गणेशादि की आज्ञा लेकर हृदय में रहने वाली मुझ देवी का
आवाहन करे । तदनन्तर अन्तर्याग से विभूषित परमात्मा का ध्यान करे ॥ ३॥
पूर्णस्तिमितषाड्गुण्यं मया शक्त्याभिपूरितम् ।
तारक तत् त्रिरुच्चार्य तारिकां तु त्रिरुच्चरेतू ॥ ४ ॥
वे परमात्मा ज्ञानादि षड़गुणों से परिपूर्ण होते हुये भी किसी प्रकार वे

आष्टत्रिंशोउ ध्याय: ४४१
विकार से रहित है । फिर तीन बार तारक (प्रणव) का उच्चारण करते हुये
तीन बार तारिका (हीं) का उच्चारण करे । उसके बाद प्रणव का उच्चारण कर
उनका आवाहन करे ॥ ४ ॥
विमर्शिनी--आवाहन मन्त्र इस प्रकार है--3% ३७ 3 हों हीं हीं
आवाहयेत् ततो मर्न्न पुंलिज्"ं समुदीरयन्।
पुरुष पुण्डरीकाक्ष॑ पीनोदारचतुर्भुभम् ॥ ५ ॥
उन परमात्मा के नेत्र कमल के समान विशाल है उनकी चार भुजायें पीन
और मनोहर है ॥ ५ ॥
विमर्शिनी--पुंलिड्/ं मनत्रमिति । प्रणवमित्यर्थ: ॥ ५ ॥
उच्चरन् परम॑ मन्त्र रेघकेन शनैः शनेः ।
अग्नीषोमद्दयान्तःस्थवर्त्मना नासिकोदरातू ॥ ६ ॥
दिव्यशक्तिसमावासं लक्ष्मीशमवतारयेत् ।
अनाहतात् पदाद्यद्वा सर्वतः समतां गतम् ॥ ७ ॥
धीरे-धीरे रेचक द्वारा उक्त परम मन्त्र का उच्चारण करते हुये जिसके भीतर
अग्नीषोमात्मक दो मार्ग हैं | ऐसे नासिका के भीतर से दिव्यशक्ति से संयुक्त
लक्ष्मीश को उतारना चाहिये । अथवा सर्वत्र समता प्राप्त करने वाले उन्हें
अनाहत चक्र द्वारा बाहर निकालना चाहिये ॥ ६-७ ॥
विमर्शिनी--अनाहतं ८ हृदयस्थं द्वादशदलं पद्मम् ॥ ७ ॥
निर्गतं तु स्मरेदेव॑ विद्युत्पुक्षमिवाम्युदात् ।
सपुष्पाझ्ललिमध्यस्थं भावासनगतं न्यसेत्॥ ८ ॥
फिर बादल से निकले विद्युत पुश्च के समान नासिका से निकले, उन
देवाधिदेव को पुष्पाजलि के मध्य में, भावासन पर बिठाकर, उनका ध्यान
करना चाहिए ॥ ८ ॥
संनिधि संनिरोधं॑ चर संस्तम्भं स्थापनं तथा ।
कुर्वन् मुद्राचतुष्क॑ तु मनसा सम्यगाचरेतू ॥ ९ ॥
फिर उन बैठे हुये देवाधिदेव को सन्निधि सन्निरोध संस्तम्भ तथा स्थापन
चार मुद्रायें प्रदर्शित करते हुये मन से ध्यान करे ॥ ९ ॥
विमर्शिनी--संनिध्यादीनां मुद्रा अनन्तरमेव वक्ष्यन्त ॥ ९ ॥

डंडर लक्ष्मीतन््रम्
उत्ताना संहतो पाणी कृत्याइगुष्ठडयेन तु।
स्वां स्वां कनिष्ठिकां मृज्यात् संनिधीकरणं तु तत्॥ १०॥
संन्निधीकरण मुद्रा--दोनों हाथों को उतान कर एक में मिला देवे । फिर
दोनों अंगूठों से दोनों कनिष्ठा अंगुलियों का परिमार्जन करें, यह सन्निधिकरण
अनामयोर्मध्यमयो: कुरयादुन्मार्जन तथा ।
संस्तम्भसंनिरोधौ च दा कृती भवतस्तदा॥ ११ ॥
सप्निरोध एवं संस्तम्भ मुद्रा--अनामिका और मध्यमा अंगुलियों का
उसी प्रकार उन्मार्जन करे तब संस्तम्भ और सत्रिरोध ये दोनों मुद्रायें बन
कृत्या चतसृभि्मुष्टिमकगुलीभि+ करद्ये ।
तिर्यक् च संमुखीकृत्य न्यसेन्मुष्टिदयोपरि ॥ १२ ॥
अशगुष्ठटट्वितयण शक्र संस्थापनमिद धवेत् ।
एवंभूतो भवत्येव॑ तारादिं मन्त्रमुच्चरन् ॥ १३ ॥
स्थापन मुद्रा--दोनों हाथ की चार-चार अंगुलियों से मुट्ठी बनावे, इस
प्रकार दोनों मुट्टियों पर दोनों अंगूठा सामने कर देवे तो संस्थापन मुद्रा बन
लययाग:
काल पाद्चार्ध्यदानान्तमुत्यितं भावयेद्धरिम् ।
सस््नानाभरणवस्चस्रग्दानेड ल्>डरणे तथा ॥ १४ ॥
तदनन्तर उसी काल में (35%) आदि मन्त्र का उच्चारण करते हुये
पाद्य एवं अर्ध्य दान पर्यन्त भगवान् विष्णु का खड़े रूप में ध्यान करे । उसी
प्रकार स्नान, आभरण, वस्त्र, माला तथा अलझ्भार प्रदान कर उनका ध्यान
विमर्शिनी--कालमिति । काले इत्यर्थ: । अत्यन्तसंयोगे द्वितीया ॥ १४ ॥
अन्यत्र. भोगयागेषु._तत्तद्धोगानुकूलतः ।
स्मरेच्छास्रीयसंस्थानं सानुकम्पं सुसंमुखम् ॥ १५ ॥
क्लप्ते तु विग्रहे पूर्व तथारूपो5 बतिष्ठते ।
भोगेषु दीयमानेषु शक्तिया मनन््मयी परा ॥ १६ ॥

अष्टब्रिंशो5 ध्याय: डड३
तत्रस्थां तां स्मरेत् साक्षादाददानों हरियथा।
आहूतस्य ततः साध्य॑ पुष्पाणां पूर्णमझलिम् ॥ १७ ॥
अलब्डरणादि प्रदान से अन्यत्र भोग याग में, उन-उन भोगों के अनुकूल
उनका शास्त्रीय रूप में, अनुकम्पा युक्त सामने स्थित, विग्रह के रूप में स्थित
ध्यान करे । इस प्रकार समस्त भोगों के समर्पण के साथ-साथ उनकी
मत्स्वरूपा जो शक्ति है, उस शक्ति का भी वहीं वैसे ही स्मरण करे, जिस
प्रकार पूजा भोग ग्रहण करते हुये विष्णु का स्मरण किया गया है ॥ १५-१७॥
56 कस्प हे सुसंमुखमिति च हरिविशेषणम् ॥ आहूतस्येति ।
विक्षिप्याधोमुखेनेव पाणियुग्मेन मूर्थनि ।
तारेण तारया द्वाभ्यां नमसा चार्चयेत् क्रमात्॥ १८ ॥
आवाहन किये गए विष्णु का अर्ध्य सहित पुष्पपूर्ण अज्लि एवं अधोमुख
दोनों हाथों से विष्णु के शिर पर अर्पण करे । फिर तार ३» तारया हीं तथा
नम: मन्त्र का उच्चारण कर क्रमश: उनका पूजन करे । मन्त्र का स्वरूप--3&
हीं विष्णवे नम: अर्चयामि ॥ १८ ॥
पुष्पार्ध्यधूपलेपैस्तु मूलमन्त्रादिभि: क्रमात् ।
संक्षेप विस्तरं चापि यथाकालं समाचरेत् ॥ १९ ॥
इसी प्रकार पुष्प, अर्ध्य, धूप एवं चन्दनादि लेकर मूल मन्त्र पढ़कर संक्षेप
अथवा विस्तारपूर्वक जैसा समय हो, उसके अनुसार उनका पूजन करे ॥ १९॥
विमर्शिनी--लेप: ८ चन्दनाचनुलेप: ॥ १९ ॥
शक्ति तदड्जसम्पूर्णा निराकारामनूपमाम् ।
तारया पूजयेत् पश्चात्तत्तदड्जेषु देवता: ॥ २० ॥
इसके पश्चात् आकाररहित एवं उपमारहित शक्ति का भी उनके पूर्ण अड्ों
सहित तथा तत्तदड्डों में देवता का भी तारा हीं” मन्त्र से पूजन करे ॥ २०॥
विमर्शिनी--अनूपमाम्; अनुपमामित्यर्थ: ॥ २० ॥
अखभूषणशक्त्याध्या: स्वै: स्वैर्मन्त्रै: समर्चयेत् ।
अय॑ यागो लयो नाम महान् सर्वार्थसद्धिः: ॥ २१ ॥
उनके अखों, आभूषणों और शक्तियों की उनके-उनके मन्त्रों से अर्चना
करे । इस याग का नाम लय है जो महान् सिद्धि प्रदान करता है ॥ २१ ॥

डंडड लक्ष्मीतन्रम्
देवीयाग:
ततो भगवतो विष्णो: शक्तिसम्पूर्णविग्रहात् ।
सर्वशक्तिमयीं दिव्यामेकां परमभास्वराम् ॥ २२ ॥
घाडूगुण्यविग्रहां. देवीमनिर्देश्यामनूपमाम् ।
सर्वत्र सर्वदा विष्णो: सर्वथैवानपायिनीम् ॥ २३ ॥
कृपया साधकार्थाय स्वयं साकारतां गताम् ।
अविहायैब त॑ देवमाकारं पृथगेयुषीम् ॥ २४ ॥
इसके बाद भगवान् के शक्ति सम्पूर्ण विग्रह से, सर्वशक्तिमयी, दिव्या,
परम जाज्वल्यमाना एवं षाड्गुण्यविग्रहा एक देवी जिसका इदमित्थं रूपेण निर्देश
नहीं किया जा सकता और जिसकी कोई उपमा नहीं है जो सर्वत्र सर्वदा विष्णु
से सर्वथा मिली हुई हैं और जो केवल साधकों के लिये स्वयं साकार रूप में
प्रगट होती हैं, ऐसी वह देवी विष्णु को न छोड़कर भी पृथक् रूप से प्रगट
उक्तक्रमेण मां पूर्व. मन्त्रेणावाहयेतू सुधीः ।
आवाहनविधौ प्रोक्त क्रमं॑ सर्व समाचरेत् ॥ २५ ॥
इस प्रकार के आकार वाली, मुझे उक्त क्रम से सुधी साधक आवाहन
करे। उक्त आवाहन विधि में पूर्व में कहा गया समस्त क्रम करे ॥ २५ ॥
वामोत्सड्रे निषण्णां च॒ विष्णोर्मा भावयेत् प्रियाम् ।
भावनीयं च मद्गरप॑ पूर्वमेव निदर्शितम्ू ॥ २६ ॥
साधक विष्णु के वायें अड्डू में स्थित मुझ विष्णुपत्नी का ध्यान करे, और
पूर्व में जिस प्रकार कहा गया है, उस प्रकार मेरे रूप का ध्यान करे ॥ २६॥
पद्चे लक्ष्मीनारायणध्यानम्
तस्यां लयप्रकारेण मयि सर्व यजेत् क्रमातू ।
ततो विनिःसृतं मत्त: स्मरेच्छक्त्यादिक क्रमात्॥ २७ ॥
उस प्रकार वाली मुझ में क्रमश: लय प्रकार द्वारा सारी अर्चना करे |
तदनन्तर मेरे शरीर से निकली हुई शकत्यादिकों का क्रमश: स्मरण करे ॥२७॥
ज्यालायाः सुप्रदीप्ताया: स्फुलिज्लनिचयं यथा ।
भोगस्थाने यथैकैक॑ विन्यसेत्तत्तथा श्रुणु ॥ २८ ॥
जिस प्रकार अत्यन्त प्रदीप्त ज्वाला से एक-एक स्फुलिड्न अलग-अलग

अष्टत्रिंशो5 ध्याय: ड४ड५
निकलते हैं, उसी प्रकार भोग स्थान में निकलती हुई एक-एक शक्तियों का
जिस प्रकार विन्यास किया जाता है, हे इन्द्र ! अब उसे सुनिए ॥ २८ ॥
मध्याब्नकर्णिकामध्ये भावासनगतौ स्मरेत् ।
पुरुष पुण्डरीकाक्ष॑ तदड्डस्थां च पड्डजामू ॥ २९ ॥
मध्य कमल के कर्णिका के मध्य में भावासन पर विराजमान पुरुष रूप
वाले पुण्डरीकाक्ष भगवान् विष्णु तथा उनके अड्ड में विराजमान भगवती
महालक्ष्मी का स्मरण करे ॥ २९ ॥
प्राच्याब्जकर्णिकामध्ये लक्ष्मीदेहाद्विनिर्गताम् ।
दिभुजां भावयेल्लक्ष्मीं द्विनेत्रां चारुकुण्डलाम्॥ ३० ॥
पूर्व दिशा में स्थित कमल की कर्णिका के मध्य में महालक्ष्मी के शरीर
से निकली हुई, दो भुजा वाली, दो नेत्रों वाली, अत्यन्त मनोहर कुण्डल धारण
किये हुये ऊपर लक्ष्मी का ध्यान करे ॥ ३० ॥
श्वेतमाल्याम्बरधरां हारकेयूरभूषिताम् ।
सर्वलक्षणसम्पन्नां. पीनोन्नतपयोधराम् ॥ ३१ ॥
प्रबुद्धोत्पलविस्तीर्णलोचनां सुस्मिताननाम् ।
चलद्विरेफपटलरमणीयालकावलिम् ॥ ३२ ॥
लसल्ललाटतिलकामारक्ताधरपललवाम् _।
कृष्णकुश्चितकेशां च वंशमुक्ताफलद्विजाम्ू ॥ ३३ ॥
पद्मासनोपविष्टां च पाशाइकुशकरद्वयीम् ।
पद्मगर्भोपमाकारां संमुखीमावयो: स्मरेत्ू ॥ ३४ ॥
भगवती लक्ष्मी का ध्यान--जो श्वेत माल्य और अम्बर (वस्त्र) धारण की
हुई हार एवं केयूर से भूषित हैं, सर्व लक्षण सम्पन्ना हैं, जिनका स्तनमण्डल
पीन और उन्नत है, खिले हुये कमल के समान जिनके विशाल नेत्र हैं,
जिनका मुख मण्डल स्मितपूर्ण है, जिनकी रमणीया अलकावली में चश्चल भौरों
के समूह हज जार कर रहे हैं, ललाटपट्ट तिलक से सुशोभित है, अधर पल्लब
रक्तवर्ण वाले हैं, घुँघुराले और काले वर्ण वाले जिनके केश हैं, उत्तम मोती के
समान जिनके दाँत हैं, जो पद्मयासन पर बैठी हुई हैं, जिनके दोनों हाथों में
पाश और अंकुश है, ऐसी विसतन्तु के समान उज्ज्वल उस भगवती लक्ष्मी का
हम दोनों के सामने स्मरण करे ॥ ३१-३४ ॥
स्मरेहक्षिणभागाब्जकर्णिकोदरमध्यगाम् ।
वेषभूषादिभिस्तुल्यां लक्ष्म्या: कुन्दनिभां तु वा ॥ ३५ ॥

४४६ लक्ष्मीतन््रम्
कीर्ति मद्यूपनिष्क्रान्तां सर्वकीर्तिमयीं पराम् ।
आवयोः पश्चिमाब्जस्थकर्णिकासनसंस्थिताम्ू ॥ ३६ ॥
मदरूपनि:सृतां. ध्यायेत्तादशीमरुणां जयाम् ।
स्मरेदुत्तरपद्मस्थकर्णिकोदरमध्यगाम् ॥ ३७ ॥
मायां मद्ूपनिष्क्रान्तां तादशीमरुणां तु वा ।
आग्नेये हृदयं पद्मे शिरों यातुसरोरुहे ॥ ३८ ॥
शिखां तु ॒वायवीयाब्जे वर्म चेशानपड्चजे ।
मध्यपदपुर:पत्रे. नेत्रमस्॑॑यक तु कोणके ॥ ३९ ॥
कीर्ति का ध्यान--तदनन्तर दक्षिण भाग के कमल की कर्णिका के उदर
के मध्य में, वेशभूषादि में लक्ष्मी के समान कुन्द के समान वर्ण वाली कीर्ति
का स्मरण करे । जो मेरे ही स्वरूप से निकली हुई है, सर्वकीर््तिमयी परा
स्वरूपा है ।
जया का ध्यान--फिर हम दोनों के पश्चिम भाग के कमल की कर्णिका में
आसन पर संस्थित मेरे ही स्वरूप से निकली हुई लाल वर्ण वाली जया का
स्मरण करे |
माया का ध्यान--इसके बाद उत्तरभाग के कमल की कर्णिका के
उदर के मध्य में मेरे स्वरूप से निकली हुई अरुण वर्ण वाली माया का
स्मरण करे । आग्नेयकोण के कमल में हृदय का, नैक्रत्यकोण के कमल में
शिर का, वायब्यकोण के कमल में शिखा का, ईशानकोण के कमल में
वर्म का, मध्यपद्य के प्रथम पत्र में नेत्र का और उसके कोने में अख् का
नेत्रस्य पुरतो देवं वासुदेवं विचिन्तयेत् ।
मध्यदक्षिणदिक्पत्रे स्मरेत् सद्डर्षणं प्रभुम् ॥ ४० ॥
नेत्र के आगे वासुदेव भगवान् का ध्यान करे | मध्य और दक्षिण दिशा
के पत्र में सड्डर्षण प्रभु का ध्यान करे ॥ ४० ॥
स्मरेन्मध्यसरोजस्य॒प्रशुम्न॑ पश्चिमे दले ।
अनिरुद्धमुदक्संस्थे. कोणपत्रयुगद्दये ॥ ४१ ॥
मध्य सरोज के पश्चिम दल में प्रधुम्म का स्मरण करे । उत्तर दिशा के
कोने में स्थित दो पत्रों में अनिरुद्ध का ध्यान करे ॥ ४१ ॥
अखस्य पृष्ठतो नागान् स्मरेत् पीयूषवर्ध्णण: ।
गुल्गुलुं स गुरुण्यंच मदन शललं तथा॥ ४२ ॥

अष्टब्रिशोड ध्याय: डड७
अख्र के पीछे अमृत शरीर वाले नागों का स्मरण करे । ये नाग,
गुल्गुलु, गुरुण्य, मदन तथा शलल नाम वाले हैं ॥ ४२ ॥
विमर्शिनी--गुल्गुल्वादय: नागानां संज्ञा: ॥ ४२ ॥
सुधाकुम्भकरान्ू शब्वकुन्दगौरांअ्नतूरदान् ।
क्ष्मीकमलपत्रेषु कौस्तुभं न्यसेत् ॥ ४३ ॥
इनके हाथों में अमृतकुम्भ है, ये सभी शद्भ कुन्द के समान गौर वर्ण
वाले हैं, इनके चार दाँत हैं | लक्ष्मी के कमलपत्र में चारो ओर कौस्तुभ का
हत्पक्डजदलेष्वेब॑ बनमालां निवेशयेत् ।
कीर्तिपड्चजपत्रेषु भूषापदां निवेशयेत्ू ॥ ४४ ॥
इसी प्रकार हृदय के पद्कज दल में वनमाला का न्यास करे । कीर्त्ति के
पद्डजदल में भूषण और पद्म का न्यास करे ॥ ४४ ॥
जयापह्नजपत्रेषु॒ वर्म पहादलेषु च ।
पद्मेषु. विन्यसेदेव॑ पश्चपत्रचतुष्टये ॥ ४५ ॥
जया के पड्डज पत्र में, पद्मदल में और पद्म में तथा पद्मपत्र चतुष्टय में
वर्म का न्यास करे ॥ ४५ ॥
शिरःपह्कजपश्रेषु_ न्यसेदडकुशमुत्तमम् ।
न्यसेद् द्वारचतुष्काग्रे गरुडं पततां वरम् ॥ ४६ ॥
शिर:स्थ पड्डजपंत्र में उत्तम अंकुश का न्यास करना चाहिये । चार द्वारों
के अग्रभाग में पक्षियों में श्रेष्ठ गरुड़ का न्यास करे ॥ ४६ ॥
नागानू वा तत आत्मीयद्वाराग्रेषु नियोजयेत् ।
पूर्वद्वारभुवि न्यस्येत् पद्महस्तां बलाकिकाम् ॥ ४७ ॥
उसके बाद आत्तमीय द्वारों में नागों का नियोजन करे । पूर्व द्वार के भूभाग
में पद्दहसत बलाकिका का न्यास करे ॥ ४७ ॥
श्वेतां कमलपत्नाक्षीं प्रसन्नां वामनाकृतिम् ।
दक्षिणद्वारतस्तदन्नीलां तु वनमालिकाम् ॥ ४८ ॥
जिसका शरीर श्वेत वर्ण का है, नेत्र कमल के समान है और आकृति
वामन है और प्रसन्नमुख हैं । दक्षिण द्वार के भूभाग में नील वर्ण वाली
वनमालिका का न्यास करे ॥ ४८ ॥

डड८ लक्ष्मीतन््रम्
पश्चिमद्वारमध्ये तु रक्तवर्णां विभीषिकाम् ।
उदीच्यद्वारमध्ये तु शह्लरीं मधुदीधितिमू ॥ ४९ ॥
पश्चिमद्वार के मध्य में रक्तवर्णा बिभीषका का तथा उत्तर दिशा के द्वार में
कल्याणकारिणी मधुदीधिति का न्यास करे ॥ ४९ ॥
प्रागादीशानपर्यन्ते बहिर्दारिप्रदेशतल: ।
इन्द्रादीन् संस्मरेदष्टी लोकपालान् सवाहनान् ॥ ५० ॥
फिर द्वार प्रदेश के बाहर पूर्व दिशा से ईशान पर्यन्त चारों दिशाओं और
चारो कोनों में वाहन सहित इन्द्रादि अष्टलोकपालों का न्यास करे ॥ ५० ॥
अत ऊर्ध्व॑ च नागेशं ब्रह्माणं च विधिन्तयेत् ।
तदबहिश्व तदख्राणि वज्ादीनि विचिन्तयेत् ॥ ५१ ॥
सोमशहूरदिक्मध्ये खस्थितं संस्मरेत् प्रभुम् ।
विष्यक्सेनमुदाराज्रमभायान्त॑ गगनान्तरात् ॥ ५२ ॥
इसके बाद ऊपर नागेश और ब्रह्मदेव का स्मरण करे । उन लोकपालो के
बाहर उनके वज्रादि अख्रों का ध्यान करे । उत्तर और ईशानकोण के मध्य में
उदार अड्भ वाले गगन से आते हुए विष्वक्सेन प्रभु का स्वयं भगवान् को
संस्थित समझ कर ध्यान करे ॥ ५१-५२ ॥
अनुक्तानामिदानीं मे ध्यान श्रृणु पुरन्दर ।
अमृतात्मानमभ्राड़ं पुण्डरीकायतेक्षणम् ॥ ५३ ॥
शब्बुचक्रगदापद्यधरं श्रीवत्सवक्षसम् ।
पीताम्बरं चतुर्बाहुँ वासुदेव॑ विचिन्तयेत् ॥ ५४ ॥
अब हे पुरन्दर ! जिनको अभी तक नहीं कहा गया है उनके ध्यान का
विधान सुनिए | बादल के समान शरीर वाले, अमृतात्मा, कमल के समान
नेत्र वाले, शद्ध, चक्र, गदा और पद्म धारण करने वाले वक्ष:स्थल पर श्रीवत्स
का चिन्ह धारण करने वाले पीताम्बर धारण करने वाले चार भुजाओं वाले
भगवान् वासुदेव का चिन्तन करना चाहिये ॥ ५३-५४ ॥
तुषारनिचयाकारं नीलवब्न चतुर्भुजम् ।
स्मरेत् सद्भर्षणं सीरसौन-दकथर परम् ॥ ५५ ॥
अत्यन्त स्वच्छ हिम समूह के समान श्वेत कान्ति वाले, नील वद्र धारण
किये हुये चतुर्भुत हल और सौनन्दक नामक गदा धारण करने वाले सह्॒र्षण
प्रभु का ध्यान करे ॥ ५५ ॥

अष्टत्रिंशोड ध्याय: ४४९
विमर्शिनी--सौनन्दक: -< कामपालस्य गदा ॥ ५५ ॥
वरदाभयहस्त॑ च निमग्नोदरणक्षमम् ।
प्रदुम्न॑ संस्मरेद्रक्त रक्तवाससमीश्वरम् ॥ ५६ ॥
हाथ में वर और अभयमुद्रा धारण किये हुये, डूबते हुये को बचाने में
सर्वथा समर्थ, लाल वर्ण वाले और रक्त बस्रों को धारण किये हुये प्रद्युम्म का
स्मरण करे ॥ ५६ ॥
शाड्ँ शरांश्व बिप्राणं वरद॑ चाभयप्रदम् ।
संस्मरेदनिरुद्धं चः पीत॑ विशदवाससम् ॥ ५७ ॥
खड्गखेटकहस्त॑ च वराभयकरं परम् ।
आसीना:ः सर्व एवैते पुरुषा: पुष्करेक्षणा: ॥ ५८ ॥
शार्ड़् नामक धनुष वाण धारण किये हुये, वरद तथा अभय प्रदान करने
बाले, पीत वर्ण वाले तथा विशद (लम्बे) परिधान धारण कक अनिरुद्ध
का स्मरण करे | खड़, ढाल तथा वर एवं अभय मुद्रा धारण किये हुये परदेव
का भी स्मरण करे । ये सभी महापुरुष अपने अपने स्थानों पर आसीन हैं
सभी के नेत्र कमल के समान मनोहर और विशद है ॥ ५८ ॥
पश्यन्तो दिशमीशानां मां चर विष्णुं च शाश्वतम् ।
सिश्नन्तो5 मृतकुम्भैनीं.. हिमशैलनिभा गजा:॥ ५९ ॥
अपने-अपने दिशाओं के मालिकों की ओर देखते हुये, हिम शैल के
समान श्वेत वर्ण वाले, दिग्गज, अमृत कुम्भों से हम दोनों मुझ लक्ष्मी तथा
विष्णु को अमृतपूर्ण घटों से स्नान करा रहे हैं, ऐसा ध्यान करे ॥ ५९ ॥
सितशोणितवर्णाज़ं शुक्लवस्त्र॑चतुर्भुजम् ।
पद्मासनोपविष्टं च॒ पदाशह्ुकराड्लिम् ॥ ६० ॥
इन्मुद्रालकंतककर वामेनाभयदं॑ सदा ।
सिताभरणवस्थाद्यं कर्पुरालिप्तविग्रहम् ॥ ६१ ॥
आवयोः संमुखासीनं इन्मन्त्र संस्मरेद् बुध: ।
शधैत और रक्त वर्ण के अड्डों वाले, शुक्ल वस्त्र धारण किये, चार भुजाओं
वाले, पद्मासन पर बैठे हुये हाथ में कमल और श्ड लिये हुये, “नभ मुद्रा
से अलंकृत, बायें हाथ से सदा अभयदान करते हुये, श्वेत वल् और अलक्षर
धारण किये हुये, शरीर में कपूर का लेप लगाये हुये और हम दोनों के सामने
ही बेठे हुये बुध साधक हन्मन्त्र का स्मरण करे ॥ ६०-६२- ॥
रक्त पद्माचक्रधरं परम् ॥ ६२ ॥

- ४५० लक्ष्मीतन्त्रम्
जिनके शरीर का वर्ण बन्धुजीव (दुपहरिया) के पुष्प के समान सर्वथा रक्त
वर्ण है और जो पद्म और चक्र धारण किये हुये हैं ॥ -६२ ॥
काकालिकज्जलश्याम॑ पद्मकौमोदकीधरम् ।
दक्षिणेनात्ममुद्राब्ध परेणाभयदायिनम् ॥ ६३ ॥
लिप्त मृगमदेनेव पुष्पाद्य॑रसितैर्युतम् ।
आवयो: संमुखासीन कवच संस्मरेत् प्रभुम् ॥ ६४ ॥
काक, भौरे तथा कज्जल के समान अत्यन्त काले वर्ण वाले, अथवा
अत्यन्त काले काक के समान काले, पद्म और कौमोदकी गदा धारण किये
हुये, दाहिने हाथ से आत्ममुद्रा तथा अन्य बाये हाथ से अभयमुद्रा धारण किये
हुये, कस्तूरी के लेप से संयुक्त एवं काले पुष्पादि से समन्वित हम दोनों के
सामने ही बैठे हुये प्रभु कवच मन्त्र का संस्मरण करे ॥ ६३-६४ ॥
विमर्शिनी--काक इव, अलिरिव, कज्जलमिव च श्याम:; तमित्यर्थ: ।
अथवा काकालि: अत्यन्त कृष्णवर्ण: काकविशेष: ॥ ६३ ॥
हरिद्वारुणसझ्शाशं गदापद्मथरं क्रमात् ।
स्वमुद्राकरणव्य्रपूर्वभागकरद्वयम् ॥ ६५ ॥
सौवर्णाम्बर भूषाढ्य प्रलयानलविक्रमम् ।
आवयो: संमुखासीन स्मरेदर्॑ महोद्यमम्॥ ६६ ॥
हरिद्रा के समान लाल वर्ण वाले, गदा पद्म धारण किये हुये, जिनके
दोनों हाथों के पूर्व भाग स्वमुद्रा (अख्तर मुद्रा) बनाने में व्यग्न हैं, जो सुवर्ण के
समान चमकीले वद्र तथा आभूषणों से सुशोभित हो रहे हैं, जिनका विक्रम
(पुरुषार्थ) प्रलयकालीन वायु के समान है और जो हम दोनों के सामने बैठे
हुये हैं ऐसे महान् उद्यम वाले अख्नर मन्र का स्मरण करे ॥ ६५-६६ ॥
नारीर्वा संस्मरेदेतान् हृदादीन् साथकोत्तम: ।
उक्तभूषणवेषाब्या: स्वानुरूपानुलेपना: ॥ ६७ ॥
अथवा साधकोत्तम इन इहृदादिकों का नारी रूप में स्मरण करें, जो ऊपर
कहे गए भूषण और वेष से अलंकृत हैं और अपने रूपों के अनुरूप
सुगन्धित लेप लगाये हुये हैं ॥ ६७ ॥
इत्युक्त ध्यानमज्ानां सर्वपापहरं शुभम् ।
कौस्तुभं ट्विभुजं ध्यायेत् सहस्नार्कसमप्रभम् ॥ ६८ ॥
कौस्तुभमणि का ध्यान--हे इन्द्र ! इस प्रकार हमने अड्जों के ध्यान का

अष्टत्रिंशोडध्याय: ४५१
निरूपण किया जो सर्वथा कल्याणकारी एवं पापों को नष्ट करने वाला है ।
इसके बाद दो भुजा वाले सहस्नरों सूर्य के समान प्रकाश वाले कौस्तुभ (मणि)
प्रदीप्तवेषभूषाढ्य॑ स्वमुद्रां दधतं हइृदि ।
पञ्चवर्णकृतां कान्तां वनमालां शुभेक्षणाम् ॥ ६९ ॥
प्रौदर्शीसदृशी मुद्रां दधती हस्तयोईयो: ।
पद्म पद्ममुख ध्यायेत् प्रसञ्नं चन्द्रसंनिभभ् ॥ ७० ॥
वनमाला एवं कमल का ध्यान--जो प्रदीप्त वेष और भूषण से अलंकृत
है, हृदय में अपनी मुद्रा धारण किये हुये हैं । इसके बाद पश्चवर्ण से बनाई
वनमाला का ध्यान करे । जो दर्शन मात्र से कल्याण कर देती है और अपने
दोनों हाथों में प्रौढ़ ख्ली के समान मुद्रा धारण की हुई है, इसके बाद चन्द्रमा
के समान स्वच्छ शीतल प्रसन्न पद्ममुख वाले कमल का ध्यान करे ॥६९-७०॥
विमरशिनी--वनमालामिति । ध्यायेदिति शेष: ॥ ६९ ॥
दविभुज चारुसवर्द्धि कराभ्यां मुद्रिकां दधत् ।
नवदूवरद्धिकुरश्यामं॑ पाशेशं पन्नगाननमम् ॥ ७१ ॥
द्विभुजं याम्यहस्तेन स्वां मुद्रां दधतं परम् ।
तथा वरदहस्तं क्र भीमरूपं भयावहम् ॥ ७२ ॥
वरुण का ध्यान--दो भुजायें हैं, जो सर्वथा सभी अड्जों से मनोहर है,
हाथों में मुद्रिका (अंगूठी) धारण किये हुये है, दूर्वा दल के समान जिनके
शरीर की कान्ति है, ऐसे सर्पमुख वाले पाशेश (वरुण) का ध्यान करना
चाहिए। जो वरुण दो भुजा वाले, अपने दाहिने हाथ में पाश मुद्रा धारण किये
हुये और दूसरे हाथ में वर मुद्रा धारण किये हुये भीम रूप वाले भयावने है
विमर्शिनी--याम्यहस्तेन । दक्षिणहस्तेनेत्यर्थ: ॥ ७२ ॥
संस्मरेदह्कुशं तीक्ष्णं दीर्घनासं भयानकम् ।
याम्येन दथतं मुद्रां पाणिना सव्यतो वरम् ॥ ७३ ॥
अंकुश का ध्यान--इसके बाद लम्बी नासिका वाले अत्यन्त तीक्ष्ण
महाभयानक अंकुश का स्मरण करे जो अपने दाहिने हाथ में अंकुश मुद्रा तथा
बायें हाथ में वर मुद्रा धारण किये हुये हैं ॥ ७३ ॥
प्रसिद्धा लोकपालास्ते वेषाकृतिविभूषणैः ।
नराकृतीनि शस्राणि चिहयुक्तानि मूर्थीनि ॥ ७४ ॥

ड५२ लक्ष्मीतलम्
लोकपालों का ध्यान--इसी प्रकार वेषों आकृतियों तथा विभूषणों से
सुसज्जित प्रसिद्ध लोकपालों का भी ध्यान करे, जिनके मस्तकों पर मनुष्य
शरीर धारण किये हुये शद्रों का चिह्न विद्यमान है ॥ ७४ ॥
शब्बुचक्रधरो ध्येयो विष्वक्सेनश्रतुर्भुज: ।
साक्षाद्विष्णुसमो मुद्राव्यापृतो5न््यकरदइये ॥ ७५ ॥
विष्वकसेन का ध्यान--शद्ध एवं चक्र धारण किये हुये चार भुजाओं
वाले विष्वकसेन का ध्यान करे, जो साक्षात् विष्णु के समान है, अन्य दोनों
द्वाराग्रस्थं ततो ध्यायेद्गरुड भीमलोचनम् ।
रक्ततुण्ड महाघोणं तप्तचामीकरप्रभम् ॥ ७६ ॥
पृथुदंष्ट गृधवकत्र॑ पक्षमण्डलमण्डितम् ।
इति ते परिवाराणां ध्यानमुक्तं समासतः ॥ ७७ ॥
गरुड़ का ध्यान--द्वार के अग्रभाग में भयानक नेत्र वाले गरुड़ का ध्यान
करे, जिनका तुण्ड (चोंच) रक्तवर्ण का है और जिनके शरीर की कान्ति तपाये
हे सुवर्ण के सदृश है । जिनके दाँत अत्यन्त मोटे हैं, मुख गृप्र के समान
, जो पक्ष मण्डल से मण्डित है । हे इन्द्र ! इस प्रकार हमने विष्णु के
समस्त परिवारों के ध्यान का वर्णन संक्षेप में किया ॥ ७६-७७ ॥
आवयोः स्थूलयोरूध्वें स्मरेत् सूक्ष्मां तु तारिकाम्।
दाम्पत्यं बिश्रतीं सूक्ष्मां लक्ष्यालक्ष्यामिवानधाम् ॥ ७८ ॥
हम दोनों के स्थूल शरीर के ऊपर सूक्ष्म शरीर वाली तारिका हीं का
ध्यान करे । जो सूक्ष्म रूप से दाम्पत्य (स्री और पुरुष) धारण की हुई है, जो
अपने निष्पाप रूप से दिखाई पड़ने वाली है और अलक्षित भी है ॥ ७८ ॥
तदूर्वें तु परां तारां पूर्णवाइगुण्यचिन्मयीम् ।
दाम्पत्यमावयोर्दिव्यं॑ तत्पर॑ पारमेश्वरम् ॥ ७९ ॥
उनके भी ऊपर परा तारा का ध्यान करे जो षाड्गुण्य से परिपूर्ण और
चिन्मयी है, उसके बाद परमेश्वर स्वरूप वाले हम दोनों दम्पतियों का स्मरण
करना चाहिए ॥ ७९ ॥
सर्वतःपाणिपाद ततू सर्वतो5क्षिशिरोमुखम् ।
शब्दार्था भासयत् स्वेन तेजसा नित्यमुद्यता ॥ ८० ॥
प्रतिबिम्बमिवैतस्मिनू मन््रचक्रमशेषतः ।

अष्टब्रिंशो5 ध्याय: ४५३
एवं क्रमोत्क्रमाकारैस्तारिकां बिततां पराम् ॥ ८१ ॥
भावेन तत्त्वतो बुदूवा यथान्यासं समर्चयेतू ।
आदितः सकलावासावर्चयेन्नौ धियानघौ ॥ ८२ ॥
हम दोनों के उस पारमेश्वर स्वरूप का पाणि और पाद सर्वत्र फैला
हुआ है और सर्वत्र हम लोगों के अक्षि शिर एवं मुख व्याप्त हैं, निरन्तर
अपने उदीयमान तेज से शब्द और अर्थों का बोध कराता हुआ समस्त मन्त्र
चक्र प्रतिबिम्ब के समान इसी पारमेश्वर रूप में स्थित रहता है | इस
प्रकार क्रम से तथा उत्क्रम रूप से सर्वत्र विस्तृत रूप से रहने वाली तारिका
को भाव द्वारा यथार्थ रूप से जानकर न्यास के अनुसार इनकी भी अर्चना
करे, सर्वप्रथथ साधक सबके निवास की भूमि सर्वथा निष्पाप हम दोनों को
अध्ध्यादिप्रापणान्तेन भोगजालेन मन्त्रवित् ।
शक्त्यादिविष्वक्सेनानत परिवारं ततो3र्चयेत्॥ ८३ ॥
इसके बाद मन्त्रवेत्ता अर्ध्यदान से लेकर प्रापण (नैवेद्य भोग) पर्यन्त
समस्त भोगजाल से शक्ति से लेकर विष्वक्सेन पर्यन्त भगवान् विष्णु के परिवार
की अर्चना करे ॥ ८३ ॥
सर्वादाी गरुड॑ देवीअ्तस््रो द्वारपालिका: ।
भोगयागक्रमेणायं न्यासस्ते शक्रः दर्शितः ।
यावन्तो यादृशा ये च भोगास्तांस्त्य निबोध मे ॥ ८४ ॥
॥ इति श्रीपाश्चरात्रसारे लक्ष्मीतन्रे बहियागप्रकाशो
नामाष्टत्रिशो5 ध्याय: ॥ ३८ ॥
सर्वप्रथभ गरुड़ की तथा वलाकिकादि चार द्वारपालिकाओं की अर्चना करे।
हे शक्र ! इस प्रकार भोग याग के क्रम से हमने न्यास प्रदर्शित किया । अब
जो जो जितने-जितने जैसे-जैसे भोग हैं, उनका तत्त्व सुनिए ॥ ८४ ॥
विमर्शिनी--द्वारपालिका: बलाकिकादय: पूर्व ४७, ४८, ४९ श्लोकेपृक्ता: ॥
इस प्रकार भ्रीपाश्वरात्र सार रूप लक्ष्मीतनत्र के बहियागिप्रकाश नामक
अड़तीसवें अध्याय की डॉ० सुधाकर मालवीय कृत 'सुथा'
नामक हिन्दी टीका समाप्त हुई ॥ ३८ ॥
न्न्० न बोल ०-

एकोनचत्वारिशो5 ध्याय:
बहियागिप्रकाश:
मनत्रासनार्चनम्
श्रुणु भोगान् सुरेशान दत्तैस्तुष्पामि यैरहम् ।
येषु मे वितता शक्तिभोग्यभोगाय तिष्ठते ॥ १९ ॥
कप ! जिन भोगों के समर्पण से मैं संतुष्ट होती हूँ. और जिन
भोग्य वस्तुओं के भोग के लिये अपना आशय प्रकाशित करती हुई मेरी शक्ति
प्रतिष्ठित होती है उन भोगों को सुनिए ॥ १ ॥
विमर्शिनी--तिष्ठते; स्वाशयं प्रकाशयन्ती तिष्ठतीत्यर्थ: । प्रकाशनार्थे
यथाशक्त्यनुरूपेण._ तत्तद्धोगोपकल्पने ।
दिव्यशक्तिप्रभेदैस्तैविंचित्रे: स्त्थानतां गतै: ॥ २ ॥
सम्पूर्णमी श्वराहँ तद्भावनीयमशेषतः ।
मृद्वास्तणसंस्तीर्णमादावासनमुत्तमम् ॥ ३ ॥
शक्ति के अनुसार उन-उन भोगों को एकत्रित करने में दिव्य शक्तियों के
भेद वाले, विचित्र, स्त्यानता को प्राप्त होने वाले, उन भोगों से पूर्ण जो ईश्वर
के भोग के योग्य है, उन समस्त भोगों की भावना करनी चाहिये । सर्वप्रथम
अत्यन्त कोमल आस्तरण से संयुक्त उत्तम आसन की कल्पना करे ॥ २-३ ॥
विमर्शिनी--भगवदाराधन में छह प्रकार के आसनों का विधान है--
मन्त्रासन, सस््नानासन अलझ्भारासन भोज्यासन पुनर्मनत्रासन और पर्यक्षसन ।
भोगविशेषा उच्यन्ते--मृद्वित्यादिन । भगवदाराधने षडासनानि; यथा--
मन्त्रासनम्, स््नानासनम्, अलड्भारासनम्, भोज्यासनम्, पुनर्मन्त्रासनम्, पर्यड्डासन
चेति । तत्र प्रथमं मन्त्रासनमत्रोच्यते ॥ ३ ॥

एकोनचत्वारिंशो5 ध्याय: ड५प५
अध्य॑ पाद्यं मधूपर्कस्तथैवाचमनीयकम् ।
प्रणामपूर्वक पश्चादात्मात्मीयनिवेदनम् ॥ ४ ॥
भगवदाराधन में प्रयुक्त उन आसनों में समर्पणीय भोगों को कहते
हैं-“-प्रथम मन्त्रासन में अर्ध्य, पाद्य मधुपर्क आचमन प्रणामपूर्वक आत्मीय
निवेदन करना चाहिए ॥ ४ ॥
विमर्शिनी--तस्मित्रासने समर्पणीयानाह--अर्घ्यमित्यादिना । आत्तात्मीयनिवेदनप्रकारमाह पाद्ये (४-३-१४० )--
“दासोहह ते जगन्नाथ सपूुत्रादिपरिग्रह: ।
प्रेष्य॑ प्रशाधि कर्तये मां नियुदक्षय हिते सदा ॥” इति ॥ ४ ॥
स्नानासनार्चनम्
अनुज्ञाप्प ततः पश्चात् स्नानासनमनुत्तमम् ।
पादपीठमथाध्य॑ च ततः पाद्यप्रतिग्रह: ॥ ५ ॥
पद्चाग्यु पादके सस््नानशाटी मात्रा च शालिका ।
दर्पण गन्धतोयं चर पाणिप्रक्षालनार्थकम् ॥ ६ ॥
दन्तकाष्ठई च वदनप्रक्षालाचमनाम्बुनी ।
गन्धतैलं श्र चूर्ण च शालिगोधूमसंभवम् ॥ ७ ॥
हरिद्राचूर्णसंमिश्रमीषत्पद्यक भावितम् ।
उद्वर्तार्थ तदनु स््नानाथ खलिसंयुतम् ॥ ८ ॥
उष्णाम्यु चन्दन चन्द्रमिश्रित लेपनार्थकम् ।
क्षीर॑ दधि घृतं॑ गव्य॑ मध्वैक्षवरसं तथा ॥ ९ ॥
सुगन्धामलकाभिश्च॒ लोप्रतोयं ततः परम् ।
रक्तचन्दनततोयं च_ रजनीवारि चोत्तमम् ॥ १० ॥
ग्न्थिपर्णीपय: पश्चात् ततश्ल॒ तगरोदकम् ।
प्रियद्गुजटिलासिद्धार्थद्सवॉषधीजलम् ॥ ११ ॥
पुष्पपत्रफलाम्भांस. बीजगन्धोदके तथा ।
हेमरलसरित्तीर्थकेवलाम्बूनि.. च क्रमात् ॥ १२ ॥
स्नानीयाम्बुसमेतानि_ देयान्यम्बून्यमूनि तु।
तदनन्तर उनकी आज्ञा लेकर द्वितीय स्नानासन की कल्पना करे । फिर
उसके समीप पादपीठ, अर्ध्य, पाद्य, प्रतिग्रह, पाद्याम्बु जोड़ा पादुका, स्नान के
बाद पहना जाने वाला स्नानवस्र, मात्रा (अक्षताग्र शुभ्रवर्ण के शालितण्डुल
पात्र) शालिका, दर्पण, गन्धतोय, पाणिप्रक्षालन के लिये दन्तकाष्ठ, उसके बाद
मुख प्रक्षालन तथा आचमन के लिये जल, गन्धतैल, चावल अथवा गोधूम का

४५६ लक्ष्मीतन्त्रम्
चूर्ण, हरदी के चूर्ण से मिला हुआ, ईषत्पद्मक से बना हुआ उद्दर्तन (उपटन),
उसके बाद स्नान के लिये कस्तूरी से सुगन्धित गाढ़े गन्धयुक्त तैल की खली,
गर्म जल, चन्दन एवं कपूर से मिश्रित लेपनार्थ दूध, दही, घृत, गोमय, मधु,
ऊख का रस, आमलक मिश्रित सुगन्धित लोध का पानी जिसमें हरदी का
चूर्ण मिला हो, ग्रन्थिपर्णी का जल, इसके बाद तगर का जल, प्रियंगु,
जटिला, सिद्धार्थक (पीली सरसों), सर्वीषधि का जल, पुष्प पत्र, फल मिश्रित
जल, बीज और गन्ध का जल, हेमरत्न मिश्रित नदी का जल, केवल जल,
इस प्रकार स्नान के लिये दिये जाने वाले जल के साथ इतने प्रकार के और
विमर्शिनी--द्वितीयं स्नानासनमत्र । अत्र मन्त्र: सात््वते (६-२६)--
“स्फुटीकृतं मया देव त्विदं स्नानपरे त्वयि ।
सपादपीठ॑ परम शुभ॑ स्नानासनं महत् ।
आसादयाशु स््नानार्थ मदनुग्रहकाम्यया ॥” इति ॥ ५ ॥
मात्रा च शालिकेति । अक्षताग्रशुअ्रवर्णशालितण्डुलपूर्णपात्रमत्र मात्रापदार्थ: ।
तथा च पाद्ये (४-६-३६)--“शालितपण्डुलमात्रया” इति । एतच्च मात्रादानमाराधनमध्यापतितवैकल्पयपरिहाराय. ॥ ६ ॥ खलि: मृगमदादिवासनावासितं
घनीभूतगन्धतैलकिड्टकम् ॥ ८ ॥ चन्द्र: ८ घनसार: ॥ ९ ॥
अर्घ्यपात्रात्तथैवाध्य॑ स्नानानामन्तरान्तरा ॥ १३ ॥
दह्यातू सपुष्पतोयेन क्षालन॑ चान्तरान्तरा ।
स्नानशिष्टाम्बुसम्पूर्ण हरिद्राशालिसंभूतम् ॥ १४ ॥
स्त्रगादिसंयुतं कुम्भ॑ हस्ते कृत्वापरत्न तु ।
सिद्धार्थर्धूपवत् पात्र भ्रामयित्वा तु मूर्थनि ॥ १५ ॥
बहि: क्षिपेत्ततो दच्चात् सुधौते चाज़शाटिके ।
केशोदकापकर्षार्थमम्बरं देहवारिहतू ॥ १६ ॥
अन्तरीयोत्तरीये है सुधौते वाससी शुभे ।
भाविते गन्धधूपेन दक्षाद् भद्रासन ततः ॥ १७ ॥
अलड्भारासनार्चनम्
शोधयेत् पूर्णकुम्भैस्तु खप्लुतं भावयेडरिम् ।
अलड्भारासन॑ पश्चादेयं मृद्वास्तोल्वणम् ॥ १८ ॥
प्रत्येक स्नान के बीच-बीच में अर्घ्यपात्र से निकाला हुआ अर्घ्य जल भी
देना चाहिये | इसी प्रकार स्नान के बीच-बीच में प्रक्षालन के लिये पुष्प के

एकोनचत्वारिशो5 ध्याय: ४५७
सहित जल भी देवे । इसके बाद स्नान से अवशिष्ट जल से पूर्ण जिसमें हरदी
और चावल का चूर्ण भी मिला हुआ हो ऐसे धट को बाये हाथ में लेकर
और दूसरे दाहिने हाथ में सिद्धार्थक युक्त धूप पात्र लेकर शिर पर घुमाकर उसे
बाहर फेंक देवे | इसके बाद अच्छी तरह प्रक्षालित स्वच्छ हो देवता को वस्त्र
प्रदान करे । इसके बाद धुप से वासित भद्रासन (स्नानासन) प्रदान करे ।
तदनन्तर पूर्ण कुम्भ से स्नान करावे । फिर द्वादशान्त रूप आकाश में संस्थित
भगवान् विष्णु की भावना करे | इसके बाद मृदु आस्तरण से अत्यन्त
चमकीला तीसरा अलक्लारासन प्रदान करे ॥ -१३-१८ ॥
विमर्शिनी--स्नपनानन्तरं नीराजनमुच्यते--स्नानशिष्टेति ॥ १४ ॥ हस्ते;
वामहस्ते । अपरत्र; दक्षिणहस्ते ॥ १५ ॥ भद्रासनम् ८ स्नानासनम् ॥ १७ ॥
खप्लुतम्; द्वादशान्तस्थितम् । तृतीयमलड्भारासनमाह--अलड्डारेति ॥ १८ ॥
तन्न सर्व॑प्रदातव्यमर्ध्यपाद्यादि पूर्वबत् ।
विवेचन चर केशानां कड्डतेन प्रशोधनम्॥ १९ ॥
अब तृतीय अलड्भारासन का विधान कहते हैं--अलझड्लारासन पर सभी
अर्ध्य पात्रादि पूर्ववत् प्रदान करे । केशों का विवेचन करने के लिये केश
प्रसाधनीभूत कद्भत (कड्घी) प्रदान करे ॥ १९ ॥
विमर्शिनी--कड्भतं ८ केशप्रसाधनी ॥ १९ ॥
शीर्षण्यास्ताः:. सुमनसस्ततश्रूडोपकल्पनम् ।
चन्दनाद्या: सुगन्धाश्व॒ व्यजनं शोषणार्थकम् ॥ २० ॥
मकुटाद्या अलऊ्भारा: प्रदेया: परमारझुता: ।
खत्रजो नानाविधाकारा: सात्त्तविकै: कुसुमैश्चिता: ॥ २१ ॥
चूड़ा तथा शिर की सजावट के लिये उत्तम पुष्प प्रदान करे | इसके बाद
चन्दनादि सुगन्धित द्रव्य तथा स्वेद के प्रशोषण के लिये व्यजन (पद्धा) प्रदान
करे । उस अलझ्लरासन में अत्यन्त विचित्रता युक्त मुकुटादि का अलझ्भार
प्रदान करे । सात्तिक वर्ण वाले कुसुमों से अनेक प्रकार की मालायें देनी
पुष्पाझ्नलि: पदइन्दे प्राकारः सुमनश्चयैः ।
गन्धद्रव्यसुशीतेन ह्वाझ्नेनाझन दृशो: ॥ २२ ॥
सुमन समूह युक्त पुष्पाजलि का प्राकार दोनों पैरों में देना चाहिये ।
गन्धद्रव्य से अत्यन्त सुशीत अञ्जन दोनों नेत्रों में देना चाहिये ॥ २२ ॥
तथैवालम्भन॑ चापि ललाटतिलक॑ तथा ।

४५८ लक्ष्मीतन्त्रम्
आदर्शों विमलो मृष्ट: परितश्न समीक्षणम् ॥ २३ ॥
प्रदीपक्ष॒ प्रधूपश्च॒ बाहन॑ चेतनेतरत् ।
स्तुतिमज्लगीतानि नृत्तवादित्रदर्शमम् ॥ २४ ॥
उसी प्रकार आलम्भन तथा ललाट का तिलक भी देवे । समीक्षण के
लिये विमल घुला हुआ आदर्श (शीशा) देवे । प्रदीप विशिष्ट धूप और सुवर्णादि
निर्मित घोड़ा हाथी इत्यादि वाहन देना चाहिये । स्तुति करे और माड्लिक गीत
गाए तथा नृत्य वाजा आदि का प्रदर्शन करे ॥ २३-२४ ॥
विमर्शिनी--चेतनेतरत् वाहनमिति । सुवर्णादिनिर्मितं हस्त्यश्वादि ॥ २४ ॥
मात्राञ् रत्नसम्पूर्णा भोगच्छिद्रप्रपूरणा: ।
बुस्या विरचितास्तास्ता राजराजोचिता: क्रिया: ॥ २५ ॥
भोग में होने वाली त्रुटियों की पूर्त्ति के लिये रत्नपूर्ण मात्रा प्रदान करे ।
इस प्रकार बुद्धि से विरचित (मानस) उन-उन राजराजोचित क्रियाओं का
सम्पादन करना चाहिये ॥ २५ ॥
भोज्यासनार्तनम्
अलड्भारासनस्थाय त्येते भोगा हि मन्मया: ।
अथ भोज्यासन देयमर्घ्यपाद्यमादिकं तथा॥ २६ ॥
अलझ्लार के आसन पर बैठे हुये ऊपर कहे गए ये सभी भोग मेरे स्वरूप
ही है । इसके बाद चतुर्थ भोज्यासन देना चाहिए । फिर वहाँ अर्घ्य पाद्यादि
विभर्शिनी--मन्मया इत्यनेनाध्यायादावुक्तो विषय: स्मार्यते । तुरीयं भोज्या-
सनमुपवर्ण्यते--अथेति ॥ २६ ॥
यजेत मथुपर्केण यथा तदवधारय ।
पयसो मधुनो दध्नः संयोगो मधुपर्ककः ॥ २७ ॥
अब हे इन्द्र ! जिस प्रकार मधुपर्क से यजन करना चाहिये | उसका प्रकार
सुनिए । दूध, मधु और दही के संयोग को मधुपर्क कहा जाता है ॥ २७ ॥
विमर्शिनी--मधुपर्कमाह--पयस इति ॥ २७ ॥
पात्र पुरः प्रतिष्ठाप्पय मधुपकेण पूरितम् ।
अर्हणं तर्पणं चार्ध्यात् पृथक् पात्रद्ये भवेत् ॥ २८ ॥
मधुपर्क से पूर्ण पात्र आगे रखकर पृथक्-पृथक् दो पात्र में अर्घ्य स्थापित

एकोनचत्वारिशो5्ध्याय: ४ड॒५९
कर आपोशान रूप अर्घध्य अर्पण करे फिर तर्पण करे ॥ २८ ॥
अर्हणेनार्चन॑ पूर्व ततश्न मधुपर्ककम् ।
तर्पणं तर्पणीयाभिस्ततो निष्पुंसनं करे ॥ २९ ॥
पहले आपोशान (अर्ध्य) करा कर तब ५ सुर पर्क प्रदान करे । तदनन्तर
तर्पणीय अर्ध्यपात्र के जल से तर्पण कर साधक को हस्तोद्वर्ततन (हाथ में इत्रांदि
का लेप) करना चाहिए ॥ २९ ॥
विमर्शिनी--अर्हणमापोशनम् । तर्पणम् ८ पानीयतीर्थम् । निष्पुंसनम् <
हस्तोद्वर्तनम् ॥ २९ ॥
देयमाचमन पश्चान्मात्रा गौर्माधुपर्किकी |
यष्टव्यमन्नयज्ञेन साम्जेन मधुपर्कबत् ॥ ३० ॥
फिर मधुपर्क दान के अनन्तर दोष परिहार के लिये गौ से मात्रादान करे।
पुन: मधुपर्क के समान ही अड्ज सहित अन्न यज्ञ से यजन करे ॥ ३० ॥
विमर्शिनी--पुन: मधुपर्कदानसंभावितवैकल्यपरिहाराय. गवा मात्रादानमत्रोच्यते ॥ ३० ॥
मन्नासनार्चनम्
प्रदेया अम्नयज्ञार्था मात्रा: शाल्यन्ननिर्मिता: ।
सकर्प्र च॒ताम्बूल प्रदेयमनुवासनम् ॥ ३१ ॥
अन्न यज्ञ के लिये शालि अन्न से निर्मित मात्रायें प्रदान करे । इसके बाद
कपूर सहित ताम्बूल को अनुवासन प्रदान करे ॥ ३१ ॥
विमर्शिनी--पश्चमे मन्त्रासने समर्पणीयानि ताम्बूलादीनि ॥ ३१ ॥
पर्यद्षासनार्चनम्
ततश्न विश्रमार्थाय विमान परमाद्ुुतम् ।
प्रदेयं तत्र दातव्यं सर्वमर्ध्यादि पूर्ववत् ॥ ३२ ॥
इसके बाद विश्राम के लिये अत्यन्त अद्भुत विमान (- शब्या) देवे ।
वहाँ पूर्ववत् सभी अर्घ्यपात्रादि भी प्रदान करे ॥ ३२ ॥
विमर्शिनी--वष्ठं पर्यद्भासनमुच्यते--ततश्नेति ॥ ३२ ॥
मखजपनियमा:
जपं॑ समाचरेत् पश्चादलक्ष्यमितरैर्जन: ।

४६० लक्ष्मीतन्रम्
मन््रसंस्कृतया सम्यक् शुभया ह्वाक्षमालया॥ ३३ ॥
इसके बाद मन्त्र से सुसंस्कृत कल्याणकारी अक्षमाला द्वारा जप सम्पादन
करे । जिसे अन्य पुरुष न देख सकें ॥ ३३ ॥
विमर्शिनी---जपसंख्यागणनोपकरणेष्वक्षमाला प्रशस्ता ॥ ३३ ॥
प्राकृतस्त्वद्गुलीभिस्तु पर्वभिस्तु दशोत्तर: ।
शतोत्तरादिसंख्यस्तु विज्ेयो हाक्षमालया॥ ३४ ॥
प्राकृत अंगुलियों के पर्व से दश संख्या में जप करे । अक्षमाला से
१०८ संख्या में जप का विधान समझना चाहिये ॥ ३४ ॥
वाचिक: श्षुद्रकर्मार्थमुपांश: सिद्धिकर्मणि ।
मानसो मोक्षलक्ष्मीदो ध्यानात्मा सर्वीसदिकृत् ॥ ३५ ॥
क्षुद्र कर्म के लिये वाचिका जप विहित है । सिद्धि कर्म में उपांशु जप
का विधान है । मोक्ष एवं लक्ष्मी प्राप्ति में मानस ध्यानात्मा का विधान सभी
प्रकार की सिद्धि करता है ॥ ३५ ॥
विमर्शिनी--जपविशेषो वाचिकादि: ॥ ३५ ॥
अक्षमालाविधानम्
अक्षमाला तथा कार्या न दृश्या प्राकृतैर्यथा ।
अक्षास्थिमात्रा मणय उत्तमा: परिकीर्तिता: ॥ ३६ ॥
अक्षमाला ऐसी बनानी चाहिये, जिसे सर्वसामान्य न देख सकें । अक्ष की
अस्थि के परिमाण वाले माला के दाने जप के लिये उत्तम कहे गए हैं ॥३६॥
धात्रीफलास्थिसदृशा मध्यमा: परिकीर्तिता: ।
अथमा बदरास्थ्याभा: श्रेष्ठमष्टशतात्मकम् ॥ ३७ ॥
तदर्ध॑ मध्यम प्रोक्त तदर्धमथरम स्मृतम् ।
सौवर्ण ड्रव्यसिद्यथें.. पितृकर्मीण ॥ ३८ ॥
आँवला के फल के समान दाने की माला मध्यम कही गई है और बेर
के फल के सदृश आकार के दाने वाली माला अधम कही गई है।
१०८ दाने की माला श्रेष्ठ है,,सके आधे संख्या वाले दाने की माला
मध्यम कही गई है । उसके भी आधे की संख्या के दाने की माला अधम
विमर्शिनी--अक्षमालामणिविशेषानाह--सौवर्णमित्यादिना ॥ ३८ ॥

एकोनचत्वारिशो5 ध्याय: ४६१
राजतं ताग्ररूप॑ तु मेधावीर्यजयाप्तये ।
ब्रापुष॑ यक्षिणीसिद्धी सैसं रक्ष:पिशाचयो: ॥ ३९ ॥
द्रव्य प्राप्ति के लिये सुवर्ण विरचित माला, पुष्टि कर्म के लिये तथा
पितृ कर्म के लिये चाँदी की माला, मेधा, वीर्य (- पराक्रम) तथा जय प्राप्ति
के लिये ताँवे की माला विहित है । यक्षिणी सिद्धि के लिये त्रापुष (८ लोहे)
की माला तथा राक्षस) और पिशाच भगाने के लिये सीसे की माला का
बेतालसाथनार्थ॑ तु रीतिजं कांस्यजं तु ततू।
अक्षसूत्र. परिज्ञेयं नागपन्नगसाथने ॥ ४० ॥
बेताल साधन के लिये पीतल की माला तथा सर्प और पन्नग को वश में
करने के लिए काँसे की अक्षमाला विहित है ॥ ४० ॥
विमर्शिनी--रीति: पित्तललोहविशेष: ॥ ४० ॥
आयसं क्षुद्रकर्मार्थमिति धातुमयो मणि: ।
आयुरारोग्यभूत्यर्थ: सर्वो मणिमयो मणि: ॥ ४१ ॥
क्षुद्र कर्म करने के लिये लोहे के दाने की माला का विधान है । धातुओं
के दाने के बनी हुई माला का इतना ही विधान है | आयु, आरोग्य और
ऐश्वर्य के लिये मणि के बने दाने से निर्मित माला का विधान है ॥ ४१ ॥
मोक्षाय शान्तये चैव स्फाटिको मणिरुच्यते ।
सौभाग्ये बैद्युम: कार्य: सौत्र: कार्यस्तु मुक्तये ॥ ४२ ॥
मोक्ष और शान्ति के लिये स्फटिक मणि की माला का विधान है और
सौभाग्य के लिये विद्रुम (मूँगे) की माला तथा मुक्ति के लिये तन््तु निर्मित
विमर्शिनी--सौत्र: ८ तन््तुनिर्मित: ॥ ४२ ॥
शान्तये मुक्तये पुष्टध॑ तुलसीमूलजोी मणि: ।
सर्वसिद्धिप्रद: पाद्मो मणि: शाह्बषः झ्लरिये मत:॥ ४३ ॥
शान्ति एवं कि 8833 #% के लिये तुलसी के मूल के दाने से बनी
अक्षमाला प्रशस्त है । की माला समस्त सिद्धियों को देने वाली है ।
श्री प्राप्ति के लिये शद्ध की माला कही गई है ॥ ४३ ॥
आयुःप्रजायशोद: स्यथान्मौक्तिको मणिरुत्तम: ।

४६२ लक्ष्मीतन्त्रम्
आदद्यादेकमेतेषां शुभकाले गुणाधिके ॥ ४४ ॥
मोती की माला आयु, संतान और यश देने वाली है । किसी अच्छे
गुणयुक्त प्रशस्त काल में इनमें से कोई एक माला ग्रहण करे ॥ ४४ ॥
अख्नरेण गन्धतोयेन क्षालयेत्तदनन्तरम् ।
शाणकार्पासजीर्णानां कृत्या सूत्र नव दृढम्॥ ४५ ॥
फिर अख््र मन्त्र से गन्ध जल द्वारा माला का प्रक्षालन करे । सन एवं
कपास के सूत्र के जीर्ण हो जाने पर नवीन-नवीन सूत्रों में गूँथकर पुनः माला
त्रिगुणं त्रिगुणीकृत्य चतुर्धा वा यथा दृढम् ।
क्षालयित्वाखततोयेन_ तेनैव. ग्रथयेन्मणीन् ॥ ४६ ॥
तीन गुना को पुनः तीन गुना करे अथवा चौगुना करे अथवा जिस प्रकार
से वह सूत्र अत्यन्त परिपुष्ट हो उतने गुना करे । फिर अख्र मन्त्र से प्रक्षालित
कर उसी में दाने को ग्रथित करना चाहिये ॥ ४६ ॥
अनूनानथिकांस्तुल्यानचलान् ग्रथितान्तरान्।
इृष्टसंख्यामणिप्रोतसूत्रान्तद्धितयोपमम्ू. ॥
मणि प्रकल्पयेन्मेरुमक्षमालाविधिस्त्वयम्ू ॥ ४७ ॥
॥ इति भ्रीपाक्चरात्रसारे लक्ष्मीतन्रे बहियागिप्रकाशो
नामैकोनचत्वारिंशो5 ध्याय: ॥ ३९ ॥
दाने के बीच-बीच में न कम न अधिक इस प्रकार का समान अन्तर
होना चाहिये | इष्ट संख्या में गूँथी गई मणियों के सूत्र के अन्त की प्रधान
ग्रन्थि में वृहन्मणि के सुमेरु की रचना करनी चाहिये । इस प्रकार अक्षमाला के
निर्माण का यह विधान कहा गया ॥ ४७ ॥
विमर्शिनी--मेरु: जपसूत्रप्रधानग्रन्थिस्थो बृहन्मणिविशेष: ॥ ४७ ॥
इस प्रकार भीपाझ्वरात्र सार रूप लक्ष्मीतन्र के बहियागप्रकाश नामक
उन्तालिसवें अध्याय की डॉ० सुधाकर मालवीय कृत 'सुधा'
नामक हिन्दी टीका समाप्त हुई ॥ ३९ ॥

चत्वारिशो5 ध्यायः
नित्यविधिप्रकाश:
अक्षमालाप्रतिष्ठाविधि:
नमस्ते वारिसंभूते नमस्ते पद्मासंभवे ।
प्रकारमक्षमालाया: प्रतिष्ठाया वदाम्बुजे ॥ १ ॥
इन्द्र ने कहा--क्षीर सागर से उत्पन्न होने वाली आपको नमस्कार है ।
कमल से उत्पन्न होने वाली आपको नमस्कार है | हे अम्बुजे ! अब
अक्षमाला की प्रतिष्ठा का प्रकार कहिये ॥ १ ॥
साधितामक्षमालां तु स्थापेद्धाजने शुभे ।
पूजयित्यार्ध्यपुष्पाहैसतस्या: शुद्धि समाचरेत्ू ॥ २ ॥
श्री ने कहा--हे इन्द्र ! इस प्रकार के साधन वाली माला को किसी शुद्ध
कल्याणकारी पात्र में स्थापित करे । तदनन्तर अर्ध्य पुष्पादि द्वारा पूजन करे ।
फिर उसको इस प्रकार शुद्ध करे ॥ २ ॥
विमर्शिनी--साधिताम्; निर्मितामू ॥ २ ॥
अख्लेण दग्ध्वा निर्वाप्य वर्मणाप्याययेच्छिया ।
परमामृतरूपिण्या ता मालां भावयेत्तत: ॥ ३ ॥
अख््र मन्त्र से उसे जलाबे, फिर वरुण मन्त्र वं' इस मन्त्र से उस अग्नि
को बुझाकर वर्म मन्त्र से उसे श्री सम्पन्न करे । फिर परमामृत स्वरूपा उस
माला का इस प्रकार ध्यान करे ॥ ३ ॥
विमर्शिनी--निर्वाप्प ८ विशोष्य । श्रिया > श्रीमन्त्रेण | भावयेत् - वक्ष्यमाणरूपेण ध्यायेत् ॥ ३ ॥

४६४ लक्ष्मीतन्रम्
चतुर्भुजामनौपम्यां मन्मयीं मामिवापराम् ।
वरदाभयहस्तां च बद्धालिकरइयाम् ॥ ४ ॥
चार भुजाओं वाली, उपमारहित तथा मेरे समान मेरी अपर स्वरूपा (माला)
है । हाथ में वर और अभयमुद्रा धारण की हुई है और दो हाथों से अज्जलि
ब्रह्द्वाराम्युजन्मस्थां देवीं ध्यायेच्छिखोपमाम् ।
तां परां वैष्णबीं शक्ति मन्मयीं मदभेदिनीम् ॥ ५ ॥
द्वाशान्ते विचिन्याथ क्रमाझ्यायेदृदम्बुजे ।
इत्पदादुत्यितां भूयो ब्रह्मरन्ध्राद्ििनिर्गतामू ॥ ६ ॥
शनै: शनैरुल्लसन्तीं मालास्थां तां विचिन्तयेत् ।
अक्लेपाज्क्रमोपेतां. स्थूलसूक्ष्मपरात्मिकामू ॥ ७ ॥
मां ध्यायेत् तारिकाकारां तत्र शक्तौ सुरेश्वर ।
मणीनू सूत्र तथा मालां मालास्थां वैष्णवीमपि ॥ ८ ॥
एकार्णवीकृतं॑ सर्व॑मायां ध्यायेत् सुरेश्यर ।
मया दत्तां विभाव्यैनां संस्कृतामक्षमालिकाम् ॥ ९ ॥
ब्रह्मरन्ध्न में रहने वाली विशेष नाड़ी रूप कमल से जिसका जन्म हुआ
है, जो अग्नि की शिखा के समान प्रदीप्त है, ऐसी परा मन्मयी शक्ति जो
अज्ञान मद को दूर करने वाली है, मूर्धा से ऊपर द्वादशान्त में (सबसे ऊपर)
उसका ध्यान कर क्रमश: पुनः हृदयकमल में लाकर उसका ध्यान करे, फिर
उस हत्पद्म से ऊपर उठकर ब्रह्मरन्ध्र में जाकर वहाँ से धीरे-धीरे निकलकर
माला में प्रविष्ट हुई उस वैष्णवी शक्ति का ध्यान करे | इस प्रकार अड्र और
उपाड् में क्रमश: प्राप्त हुई स्थूल, सूक्ष्म एवं परा स्वरूप वाली मेरा ध्यान
करे । हे सुरेश्वर ! उस शक्ति में तारिका के आकार का, माला के दानों का,
माला का और माला में रहने वाली मुझ वैष्णवी का तथा सबको एकार्णबीकृत
करने वाली माया का ध्यान करे । फिर सुसंस्कृत अक्ष माला को मेरा दिया
हुआ समझकर पूर्वोक्त विधि के अनुसार जप करे ॥ ५-९ ॥
विमर्शिनी--ब्रह्मद्वारं ब्रह्मरन्भ्राख्यगाडी । शिखा वहिशिखा ॥ ५ ॥
द्वादशान्ते; मूर्ध्न उपरि द्वादशाडगुलपरिमितस्थाने ॥ ६ ॥
जप॑ समाचरेत् पश्चात् पूर्वोक्तेन विधानत: ।
अनुन्मिषत् पर सूक्ष्म स्थूलमात्माममेव च ॥ १० ॥
लक्ष्मीनारायणाकारं पश्चक भावयेदिदम् ।

चत्वारिशो5ध्याय: ४६५
तुर्यातीत॑ तथा तुर्य॑ सुषुप्तिस्वप्जजागरा: ॥ ११ ॥
अवस्थापश्चकं॑ तद्ठत् तत्कर्तकरणादिकम् ।
कर्नुन्मेष तथा तत्स्थं करणं बाह्मकं तथा ॥ १२ ॥
मन्त्राक्षर तथा स्थूल सर्व तत्तन्मयं स्मरेत्।
फिर बिना किसी स्पर्धा के परं, सूक्ष्म, स्थूल आत्मा और लक्ष्मीनारयण
इन पाँच का ध्यान करे । तुर्यातीत, तूर्य, सुषुप्ति, स्व्न और जागर--इन
पाँच अवस्थाओं का ध्यान करे । कर्त्ता, करण, कर्त्ता का उन्मेष (विकास) तथा
उनमें रहने वाले बाह्यकरण तथा स्थूल रूप से वर्त्तमान मन्त्राक्षों को भी मेरा
स्वरूप समझकर उनका स्मरण करे ॥ १०-१३- ॥
इत्पुण्डरीकमध्यस्थां मन्मुखाम्भोजनि:सृताम् ॥ १३ ॥
स्मरेच्छब्दमयीं शक्ति वैष्णवीं मदभेदिनीम् ।
तस्था विनिर्गतां ध्यायेन्मातृकां मन्त्रमातरमू ॥ १४ ॥
फिर हृदय कमल में निवास करने वाली मेरे मुख कमल से निकलने
वाली मदभेदिनी शब्दमयी वैष्णवी शक्ति का स्मरण करे । तदनन्तर उससे
निकली हुई मन्त्रों की जननी मातृकाओं का स्मरण करे ॥ -१३-१४ ॥
मन्मयीं संस्मरेन्मालां जप्यमन्त्रमयीं ततः ।
लतायामिव पुष्पाणि मन्त्रान् वै तत्र संस्मरेत् ॥ १५ ॥
मत्स्वरूपभूता जप्यमन्त्रमयी माला का तदनन्तर लता में अनुस्यूत पुष्पों के
समान मन्त्रों का भी उस माला में स्मरण करे ॥ १५ ॥
स्फुरणं मणिसंस्पशें इल्लयं चर तदत्यये।
भावयन् मन्त्रनाथस्य जपं कुर्याद्विचक्षण: ॥ १६ ॥
विचक्षण साधक माला के दाने के संस्पर्श में मन्त्र के देवता का स्फुरण
न होने पर उस देवता का इहत्मदेश में लय की भावना करते हुये ध्यानपूर्वक
इद्धास्वरूपसंसूतिबहिरन्त: क्रमोत्क्रमात्ू ।
इति स्मरन् जपेदेकवारं तत्कोटिसंमितम् ॥ १७ ॥
क्रम तथा व्युत्कम से जब बाहर और भीतर हृदयावच्छिन्न आकाश में
प्रकाश की अनुभूति की भावना कर एकबार की संख्या में किया हुआ जप
करोड़ों की संख्या में किये गए जप के समान होता है ॥ १७ ॥
जप॑ समाप्य विधिवन्यस्येन्मयि जप॑ कृतम् ।

डध्ध् लक्ष्मीतन्त्रम्
शक्ति तां मन्मुखान्त:स्थां जपरूपां विचिन्तयेत् ॥ १८ ॥
विधिपूर्वक किये गए जप की समाप्ति के अनन्तर समस्त किया हुआ जप
मुझे समर्पित करे और उस जप रूप महाशक्ति को मेरे मुख के भीतर स्थित
पूजाकाले घण्टानादस्थावश्यकता
दीपे धूपे तथाघ्यें चर धण्टानादं समाचरेत्।
आवाहने तथाघ्यें च्॒ नैवेद्ये मधुपर्कके ॥ १९ ॥
प्रीणने चर प्रयुझ्ञीत घण्टानाद॑ विचक्षण: ।
दीप, धूप तथा अर्ध्य देते समय घण्टाबादन अवश्य करे । इसी प्रकार
आवाहन, अर्ध्यदान, नैवेद्य, मधुपर्क तथा प्रीणन के समय भी विचक्षण साधक
न विना पूजया चाल्या तां विना पूजयेन्न च ॥ २० ॥
कार्यसिद्धिमभीप्सद्धिरिह चामुत्र चोभयो: ।
सा हि घण्टाभिथा शक्तिवागीशा च सरस्वती ॥ २१ ॥
बिना पूजा के घण्टा न बजावे और बिना घण्टावादन के पूजा न करे |
इस लोक, परलोक तथा उभयलोकमें कार्यसिद्धि चाहने वाला पुरुष ऐसा करे ।
यह घण्टा नाम वाली शक्ति वागीश्वरी है, वही सरस्वती है ॥ -२०-२१ ॥
वाचि मन््रा: स्थिता: सर्वे वाच्यं मन्त्रेषु चाखिलम्।
एतस्यां चाल्यमानायां मन्त्रा वत्सा इृव दुतम् ॥ २२ ॥
काइक्षमाणा: समायान्ति तां घण्टां मनत्रमातरम्।
अधोमुख तु ब्रह्माण्ड ध्यायेल्लोककुलाकुलम् ॥ २३ ॥
सभी प्रकार के मन्त्र वाणी में निवास करते हैं और मन्त्र में समस्त
वाच्य (अर्थ) स्थित रहते हैं । घण्टा के अकस्मात् बजा देने पर मन्त्र बछड़े
के समान बड़ी शीघ्रता से अपनी मन्त्रमाता घण्टा की अपेक्षा करते हुये
दौड़कर चले आते हैं । इस समय लोकालोक युक्त अधोमुख स्थित ब्रह्माण्ड
नाल तस्यास्तदूथ्वें तु यृत्त पश्ं स्मरेद्बुध: ।
अष्टपत्रं शुभ श्वेत कर्णिकाकेसरान्वितमू ॥ २४ ॥
उस ब्रह्माण्ड का नाल ऊपर की ओर है उसके ऊपर गोलाकार के रूप
में पद्म का बुद्धिमान साधक स्मरण करे । वह कमल आठ दलों वाला,

चत्वारिशो5 ध्याय: ४६७
कल्याणकारी, श्वेत वर्ण के कर्णिका और केशर से समन्वित है ॥ २४ ॥
तन्मध्ये चिन्तयेदेवीं घण्टामष्टभुजान्विताम ।
मुख्यहस्तचतुष्केण पाशशब्लाम्बुजाइकुशान् ॥ २५ ॥
उसके मध्य में आठ भुजाओं से संयुक्त घण्टा देवी का ध्यान करे,
जिनके प्रधान चार हाथों में पाश, शद्ध, कमल और अंकुश है ॥ २५ ॥
परबाहुचतुष्केण दघधतीमक्षसूत्रकम् ।
विज्ञानपुस्तक सम्यगभयं चर बरं तथा॥ २६ ॥
अपर चार बाहुओं में अक्षसूत्र, विज्ञान-पुस्तक, अभय और वरमुद्रा धारण
पद्मासनामम्बुजाक्षी पदमगर्भसमत्विषम् ।
पद्ममालाधरां. पीतसितवख्तानुलेपनामू ॥ २७ ॥
पद्मासन पर बैठी है, कमल के समान जिनके विशाल नेत्र हैं, जिनके
शरीर की कान्ति विसतन्तु के समान स्वच्छ वर्ण की है, जो पद्मयमाला धारण
की हैं, जिनके वस्त्र पीत हैं तथा जो श्वेत अनुलेपन से विभूषित हैं ॥ २७ ॥
मन््रौधमुद्गिरन्ती चर ब्रह्मादिपरिसंस्तुताम् ।
तारिकामुच्चरन् दीर्घ॑युग्मां सझ्लालयेदिमाम्ू ॥ २८ ॥
जो अपने मुख से मन्त्र समूहों का उदिगरण कर रही हैं, ब्रह्मादि देवता
जिनकी स्तुति कर रहे हैं, साधक तारिका (हीं)मन्त्र का उच्चारण कर इस दो
अक्षर वाले घण्टा का सब्चालन करे ॥ २८ ॥
प्रापणदानम्
अनया पूजयन् मन्ज्री मन्सिद्धिं निगच्छति ।
ततो गुरून् समानीय मन्मयान् वापि वैष्णवान् ॥ २९ ॥
वह्लितर्पणम्
प्रदद्मात् प्रापणार्थ तु तेभ्यो मन्मन्त्रमुच्धरन् ।
अथ वह्डिगतां सम्यगग्नीषोममयी परामू ॥ ३० ॥
तर्पयेन्मां सुरेशान यथावदवधारय ।
कुण्डनिरूपणम्
तत उत्तरदिग्भागे देवागारादबहिस्तु वा ॥ ३१ ॥

४६८ लक्ष्मीतन्त्रम्
भूभागे लक्षणोपेते कुण्ड कुर्यात् सलक्षणम् ।
चतुरक्च॑ सम॑ यद्वा पद्माकारं मनोहरम् ॥ ३२ ॥
मन्त्रज् (साधक '3% हीं घण्टायै नमः”) इस मन्त्र से घण्टा का पूजन
कर मन्त्रसिद्धि प्राप्त करता है | इसके बाद गुरु को सामने लाकर अथवा मुझ
में परायण वैष्णवों को लाकर प्रापण (नैवेद्य) का आधा भाग मन्त्र का
उच्चारण करते हुये समर्पित करे । इसके बाद अग्नि में रहने वाली मुझ परा
अग्नीषोमस्वरूपा का जिस प्रकार संतर्पण करना चाहिये । हे सुरेशान !
अब उसे सुनिए । वहाँ से उत्तर दिशा में अथवा देवागार से बाहर भूभाग
में जो सर्वथा लक्षण से युक्त हो वहाँ शासत्रीय रीति से कुण्ड का निर्माण
करे अथवा चौकोर समतल वेदी अथवा कमल के आकार का मनोहर स्थान
विमर्शिनी--वहिसंतर्पणमुच्यते--अधेत्यादिना ॥ ३० ॥
शतार्थधहोमसंख्यायां कुण्ड स्याद् द्वादशाब्गुलम् ।
अष्टीत्तरशते5 रत्निसमं हस्त सहस्नके ॥ ३३ ॥
यदि शतार्ध (पचास) आहुति देनी है तो बारह अंगुल का कुण्ड
बनावे, १०८ एक सौ आठ आहुति देने के लिये अरत्नि (एक बित्ता) मात्र
का कुण्ड निर्माण करे | सहस्न आहुति देने के लिये एक हाथ का कुण्ड
विमर्शिनी--होमसंख्यानुगुण्येन कुण्डविस्तृतिरुच्यते--शता्धेंत्यादिना ॥ ३३॥
अयुताख्ये द्विहस्तं॑ च॒ लक्षहोमे चतुष्करम् ।
कोटिहोमे5 ष्टहस्तं स्याच्छाद्बततः कारयेज्च ततू ॥ ३४ ॥
दश हजार आहुति देने के लिये दो हाथ का और एक लाख आहुति के
लिये चार हाथ का तथा एक करोड़ आहुति देने के लिये आठ हाथ का कुण्ड
बनावे । इस प्रकार आहुति संख्या के अनुसार कुण्ड का निर्माण शास्त्रीय रीति
त्रिकोणमपि वा कुर्याद्धोमकुण्ड त्रिमेखलम् ।
उद्धत्य तारया पूर्व त्रिस्तया प्रोक्षयेद्धबम् ॥ ३५ ॥
अथवा त्रिकोण के आकार का भी होमकुण्ड निर्माण करे, जिसमें तीन
मेखलायें हो । तारका मन्त्र से तीन बार मिट्टी निकाल कर पृथ्वी का प्रोक्षण
करना चाहिए ॥ ३५ ॥

चत्वारिशो5 ध्याय: ४६९
विमर्शिनी--तया; तारया ॥ ३५ ॥
शोषण दाहनं प्लाबं॑ तारया सम्यगाचरेत् ।
आधारशक्त्याध्ारभ्य पूज्य भावासनावधि ॥ ३६ ॥
फिर तारा (हीं) इस मन्त्र से उस भूभाग का सम्यक् प्रकार से शोषण,
दाहन और प्लावन करे । तदनन्तर आधारशक्ति से लेकर भावासन पर्यन्त
उसकी पूजा करे ॥ ३६ ॥
विमर्शिनी--भावासन का उल्लेख पहले आधारशक्ति के प्रकरण में कर
दिया गया है।
भावासन पूर्वमाधारशक्तिप्रकरणोक्तम् ॥ ३६ ॥
तत्र नारायणाख्यां वै शक्ति तेजोमयीं पराम् ।
मन्मयीममृताकारां. सर्वातिशयरूपिणीम् ॥ ३७ ॥
सर्वशक्तिसमूहस्थां. सर्ववस्त्वन्तरस्थिताम् ।
अवतार्य हृदम्भोजातू सृष्टिमार्गंण शाश्वतीम्ू ॥ ३८ ॥
तारिकास्फुरणाकारामवरतीय॑ इृदम्बुजातू ।
रेचकेन विनिक्षिप्प कुण्डमध्याम्बुजान्तरे ॥ ३९ ॥
फिर मन्मयी, अपृताकारा, सर्वातिशय स्वरूपा, सर्वशक्ति समूहस्थ,
सर्ववस्त्वन्तरस्थिता, तारिका के आकार में स्फुरित होने वाली, परा एवं
तेजोमयी उस नारायण नाम वाली शाश्वत शक्ति को रेचक के द्वारा हृदय
कमल से बाहर निकाल कर कुण्ड के मध्य में स्थित कमल के भीतर स्थापित
सम्पूज्य गन्धपुष्पाधै: पद्ममुद्रां प्रदर्श च।
ध्यायेदृतुमतीं शक्ति सुस्नातामहताम्बराम्ू ॥ ४० ॥
गन्ध पुष्पादिकों से उस महाशक्ति की पूजा करे और पद्म मुद्रा प्रदर्शित
कर ऋतुमती भगवती शक्ति जो स्नान से शुद्ध होकर नवीन वस्त्र से विभूषित
विमर्शिनी--ध्यायेदित्यादिना अननेर्वैंष्णवीकरणमुच्यते ॥ ४० ॥
ध्यायेत् सर्वात्मिकां शक्ति तामेव त्यधरारणिम् ।
उत्तं चारणिं ध्यायेत् सर्वतेजोमयं हरिमू ॥ ४१ ॥
उसी सर्वात्मिका शक्ति को अधरारणि (नीचे वाली अरणि) के रूप में
ध्यान करना चाहिए और ऊपर की अरंणि के रूप में सर्वतेजोमय विष्णु का

४७० लक्ष्मीतन्त्रम्
मन्थीयात् तारया सम्यक् तथा चैवानुतारया ।
उत्पन्न तारयादाय कृशानुं शक्तिसंभवम् ॥ ४२ ॥
अभिगृद्ञाइगुलीभिस्तु संस्कुयद्विष्णवाख्यया ।
चूडां च तारया कुयदिप्नप्राशनपूर्वकम् ॥ ४३ ॥
फिर तारा (हीं) एवं अनुतारा (श्री) से उसका मन्थन करे | फिर उस
शक्ति से उत्पन्न कृशानु (अग्नि) को तारा मन्त्र से ग्रहण कर, अंगुलियों से
आच्छादित कर, वैष्णव मन्त्र से उसका संस्कार करे । तारा मन्त्र से अन्नप्राशन
पूर्वक चूडाकरण संस्कार करे ॥ ४२-४३ ॥
विमर्शिनी--अभिगूह्य ८ संवृत्य । अन्नप्राशनेति जातकर्मनामकरणयोरप्युपलक्षणम् ॥ ४३ ॥
उपनीय ततो वह तारया चानुतारया ।
ततः स्वाहास्वधाभ्यां तु देवीभ्यां जातवेदस:॥ ४४ ॥
पाणिग्रहणकं कुर्यातू तारया त्वनुतारया ।
सर्व ध्यानमयं कारय॑जातनामादिकर्म ततू ॥ ४५ ॥
फिर तारा हीं” अनुतारा श्री! इस मन्त्र से उस अग्नि का उपनयन
संस्कार करे । फिर उस अग्नि का तारा अनुतारा मन्त्र के द्वारा स्वाहा और
स्वधा के साथ विवाह संस्कार करे । जातकर्म तथा नामकरण ये सभी संस्कार
ध्यानमयरूप से करे ॥ ४४-४५ ॥
लोहपाषाणमण्युत्थवह्लौ कार्यवशात्_ कृते ।
लौकिके वापि संस्कार निषेकादि समाचरेत् ॥ ४६ ॥
कार्यवश लोह, पाषाण और मणि से निकाली गई अथवा लौकिक अग्नि
का भी निषेकादि संस्कार करे ॥ ४६ ॥
आधाय तैजसे पात्रे मृन्मयेडभिनवे तु वा ।
देवीसहायं स्वाहेशं तारयैवार्चयेत् सुधी:॥ ४७ ॥
उस अग्नि को किसी तैजस पात्र में अथवा नवीन मिट्टी के पात्र में
स्थापित करे । देवी से सहायता प्राप्त करने वाले स्वाहा के ईश्वर उस अग्नि
का सुधी साधक तारा मन्त्र से अर्चन करे ॥ ४७ ॥
पूरणेनोपसंहत्य स्वात्मन्युपशरमं नयेत् ।
क्रमादानन्दशक्त्या त॑ संहारेण तु योजयेत् ॥ ४८ ॥

चत्वारिंशो5 ध्याय: ४७१
पूरण मन्त्र से उपसंहार कर अपनी आत्मा में उसे शमन करे । फिर
आनन्दशक्ति से उस उपसंहार के साथ संयुक्त करे ॥ ४८ ॥
सृष्टिमार्गेण ते भूयो5प्यवतार्य पदात् पदम् ।
कुण्डमध्याम्बुजान्त:स्थां तारया भुवमानयेत् ॥ ४९ ॥
फिर सृष्टिमार्ग से पुन एक-एक पग नीचे उतार कर कुण्ड के मध्य में
स्थित कमल के भीतर रहने वाली तारा से उसको संयुक्त कर देवे ॥ ४९ ॥
वहिं स्वाहास्वधेशानमग्नीबोममयं यजेत् |
समिद्धिस्तिसभिस्तारामुच्यरश्नेकयैकया ॥ ५० ॥
तदनन्तर स्वाहा और स्वधा के स्वामी अग्नीषोममय उस अग्नि में यजन
करे । सर्वप्रथम तीन समिधाओं से अर्थात् एक-एक समिधा का एक-एक बार
तारा मन्त्र उच्चारण करते हुए एक-एक आहुति प्रदान करे ॥ ५० ॥
शालीतिलाक्षतै: पश्चात् तत आज्याहुतित्रयम् ।
उच्चार्य तारिकां पूर्व॑ बोधयेति द्विरुष्चरेत् ॥ ५१ ॥
इसके पश्चात् शाली, तिल और अक्षत के साथ पूर्व में तारिका का
उच्चारण कर पश्चात् बोधय का दो बार उच्चारण करते हुए तीन आहुति देवे ।
मन्त्र का स्वरूप--3% हीं बोधय बोधय ॥ ५१ ॥
तत्रस्थो बुध्यते वहिर्यथावच्च हुत: स्वयम्।
पर्यग्निकरणं कार्य तारयैबादईपाणिना ॥ ५२ ॥
इस प्रकार कुण्ड में स्थित अग्नि आहुति देने पर स्वत: प्रज्वलित हो
जाती है । तदनन्तर उस जलती हुई अग्नि का गीले हाथों से हीं से
पर्यग्निकरण करे ॥ ५२ ॥
स्तृणीयात् तारया दर्भस्नेधा त्रेधा चतुर्दिशम् ।
उदग्भागे5ग्निकुण्डस्यथ स्तृणीयादर्भसक्ञयम् ॥ ५३ ॥
फिर चारों दिशाओं में तारा मन्त्र द्वारा तीन-तीन कुशाओं का आस्तरण
करे और अग्निकुण्ड की उत्तर दिशा में दर्भसमूहों का आस्तरण करे ॥ ५३ ॥
प्रणीताप्रोक्षणीपात्रे दर्वीध्मौ खुक्खुबो तथा ।
आज्यस्थालीं पवित्रे चर सर्व॑ तत्र निधापयेत् ॥ ५४ ॥
उस पर प्रणीता, प्रोक्षणी पात्र, दर्वी इध्म, खुक, खुवा, आज्यस्थाली, दो
पवित्री इत्यादि सब सामग्री स्थापित करे ॥ ५४ ॥

४७२ लक्ष्मीतन्त्रम्
प्रणीतां तारयापूर्य गन्धयुक्तेन वारिणा ।
पवित्राभ्यां त्रिरुत्पूय मां ध्यायेत् तारया श्रियम्ू ॥ ५५ ॥
प्रणीता पात्र को गन्धयुक्त जल से तारा मन्त्र पढ़कर पूर्ण करे । फिर
दोनों पवित्राओं से तीन बार उस जल को उत्पवन अर्थात् ऊपर उछाल
कर पवित्र करे । फिर तारा मन्त्र के साथ मुझ श्री का ध्यान करे । मन्त्र का
वह्लेरुदक् प्रतिष्ठाप्य प्रोक्षणीं पूरयेच्छिया ।
तामुत्यूय. ततः प्रोक्ष्य यागोपकरणं समम् ॥ ५६ ॥
फिर अग्नि से उत्तर प्रोक्षणी पात्र स्थापित कर उसे श्री से मन्त्र द्वारा
प्रणीता के जल से पूर्ण करे । फिर उस जल को भी दो पवित्राओं से उस
प्रोक्षणी के जल से उत्पवन कर उस प्रोक्षणी के जल से यज्ञ के उपकरणों
(सामग्री) का संप्रोक्षण करे ॥ ५६ ॥
आज्यपात्र॑ समादाय तस्मिन्नाज्य॑ निधाय च ।
ब्रह्म सर्पि:समुद्रोत्य॑ तद्धयात्याग्नेरुदग्गतम् ॥ ५७ ॥
फिर आज्य पात्र लेकर उसमें घी रखकर उसे अग्नि के उत्तर भाग में
रखकर यह सर्पि: (- घृत) समुद्र से निकला हुआ साक्षात् ब्रह्म है ऐसा ध्यान
करना चाहिए ॥ ५७ ॥
तारया समभिज्याल्य द््रग्ने विनिधाय च ।
तया पुनरभिज्याल्य पर्यग्निकृतिमाचरेतू ॥ ५८ ॥
तारा मन्त्र से उसे प्रज्वलित कर दर्भ के अग्रभाग में उसे स्थापित करे ।
फिर उसी तारा मन्त्र से अग्नि को जलाकर पर्यग्निकरण करे ॥ ५८ ॥
विमर्शिनी--अग्नि के चारों ओर घी को अनुलोम और विलोम क्रम से
घुमाने को पर्यग्निकरण कहते हैं ॥ ५८ ॥
वह्ढेः पश्चात् प्रतिष्ठाप्य पवित्रद्वितयेन ततू ।
उत्पूय तारयाग्नौ ततू पवित्रद्वितयं क्षिपेत् ॥ ५९ ॥
फिर उस आज्य सहित पात्र को आग पर -रखकर उन दोनों पवित्राओं से
तारा मन्त्र पढ़कर उत्पवन (घी को पवित्री द्वारा ऊपर उठाकर) कर उन दोनों
परिदध्यात् परिधिभिर्यज्ञयोग्यैश्वतुर्दिशम् ।
अग्निशर्वदिशो: स्थाप्य कुण्डमध्ये समिदृदयम् ॥ ६० ॥

चत्वारिशो5 ध्याय: ४७३
फिर कुण्ड के चारों दिशाओं में यज्ञ योग्य परिधि (घी द्वारा गोलाकार
मण्डल) बनाकर आग्नेय एवं ईशानकोण के मध्य में उसे स्थापित कर दो
समिधा अग्निकुण्ड में डाल देवे ॥ ६० ॥
तत इडृध्म॑ समाधाय शुष्क॑ पञ्चददशात्मकम् ।
तारया परिषिच्याग्नि खुक्खुबा परितापयेत् ॥ ६१ ॥
इसके पश्चात् हक ष्क १५ समिधायें रखकर तारा मन्त्र से अग्नि का
संप्रोक्षण कर ख्लुक् और खुवा इन दोनों को उस अग्नि पर तपावे ॥ ६१ ॥
निमृज्य तारया पश्चात्तौ प्रोक्ष्याथ खुचा तया ।
वायोरग्निदिशं यावद्यातो: शर्वदिशावधि ॥ ६२ ॥
धारया स्रावयेइह्ौ मध्ये दद्यात् खुवाहुतिम् ।
अष्टोत्तशत वापि तदर्ध॑ वा तदर्धकम् ॥ ६३ ॥
फिर तार मन्त्र से कुशा द्वारा उस खुक् और खुबा का मार्जन कर खुवा
से प्रोक्षण कर स्थापित कर देवे । फिर वायव्य कोण से अग्निकोण तक तथा
नैऋत्य से ईशान कोण तक की धारा अग्नि में चुआवे तथा मध्य में खुवा
द्वारा आहुति देवे | एक सौ आठ आहुति देवे अथवा उसकी आधी (५४)
संख्या में अथवा उसकी भी आधी संख्या में आहुति प्रदान करे ॥ ६२-६३ ॥
खुवेणाज्याहुतीर्दद्यात् स्वाहान्तां तारिकां गृणन् ।
अय॑ योग्यो भवेदह्िर्भभवद्धव्यवाहने ॥ ६४ ॥
तारिका से युक्त स्वाहान्त मन्त्र (३७ हीं स्वाहा) से आहुति देवे । तब
यह अग्नि भगवान् के हव्य वहन के योग्य हो जाती है ॥ ६४ ॥
आदध्यात् समिथ: सप्त ततस्तारिकया सुधीः।
यज्ञकाष्ठमयीरादौ ब्रह्मक्षत्रतरूद्धबा: ॥ ६५ ॥
इसके बाद सुधी साधक ब्रह्मतरु पलाश एवं क्षत्रतरू मुचुकुन्द वृक्ष की,
जो यज्ञ काष्ठमयी है, उसकी सात समिधायें तारक मन्त्र से आहुति के रूप में
प्रदान करे ॥ ६५ ॥
विमर्शिनी--ब्रह्मतरु: पलाश: । क्षेत्रतरु: मुचुकुन्दनामा तरु: । दशापरा
इति। अवशिष्टा दश समिध इत्यर्थ: ॥ ६५ ॥
तारया समिथो द्द्यातू काष्ठरूपा दशापरा: ।
मामेव भावयेन्मध्ये विष्णोरह्डस्थितां परामू ॥ ६६ ॥
इसके पश्चात् अन्य काष्ठों की अवशिष्ट १० समिधायें तारा मन्त्र से प्रदान

डछड लक्ष्मीतन्त्रम्
करे । उन आहुतियों के देते समय विष्णु के अड्ड में स्थित रहने वाली मुझ
पराशक्ति का ध्यान करते रहना चाहिये ॥ ६६ ॥
ब्रह्मानन्दमयाम्भोजकर्णिकास्थस्थ बे विभो: ।
अड्डस्थां भावयेल्लक्ष्मी ता दह्यात्समिधोईखिला: ॥ ६७ ॥
ब्रह्मानन्दयय रूप कमल की कर्णिका में स्थित सर्वव्यापक उस परमात्मा
के अह्डभू में स्थित मुझ महालक्ष्मी का ध्यान करते हुये समस्त समिधायें अग्नि
में प्रदान कर देवे ॥ ६७ ॥
ततः पुष्पमयीं दाद धूपद्रव्यमयीं तथा ।
एतास्तु त्रिविधा देया हस्तेनेव मनीषिणा ॥ ६८ ॥
मधुपर्कमर्यीं पश्चात् खुबेण जुहुयात् सुभीः ।
खुच्यन्न॑ चतुरादाय सर्पिकापूर्य पूर्ववत् ॥ ६९ ॥
तयैवान्नाहुतिं दद्यात्ू स्वाहान्तां तारिकां गृणन् ।
खुबेणाज्याहुती: पूर्वसमित्संख्या: समाचरेत् ॥ ७० ॥
इसके बाद मनीषी साधक पुष्पमयी, धूृपद्रव्यमयी तथा मधुपर्कमयी तीन
प्रकार की हवि स्वयं अपने हाथ से देवे । फिर ख्रुवा से घी की आहुति देवे ।
फिर ख़ुचा में चार बार अन्न लेकर पूर्व की भाँति उसमें घी भरकर स्वाहान्त
तारिका का मन्त्र (3७ हीं स्वाहा) का उच्चारण करते हुये आहुति देवे । फिर
पूर्व में कही गई समिधा की संख्या के अनुसार उतने ही संख्या में ख़ुवा द्वारा
पुष्पाअलिमुपादाय वहििस्थामर्चयेद्धिया ।
नित्ययागो ममैतावानूध्वँ काम्याहुतिं क्षिपेत्। ७१ ॥
फिर पुष्पाज्ञलि लेकर अग्नि में रहने वाली मेरी अर्चना ध्यान करते हुये
करनी चाहिए । इतना ही मेरा नित्य याग है । इसके बाद काम्याहुति का
प्रक्षेप करे ॥ ७१ ॥
यदि कामयमान: स्यात् तक्तद्विध्यनुरूपिणीम् ।
तारया परिविध्याग्निं प्रायश्चित्ताहुति क्षिपेतू ॥ ७२ ॥
यदि किसी प्रकार की कामना की इच्छा हो, तब उसकी विधि के
अनुसार हवि प्रदान करे । तारा मन्त्र से अग्नि का प्रोक्षण कर प्रायश्वित्त की
आहुति अग्नि में डाल देवे ॥ ७२ ॥
दशवारं॑ तारयैव क्षमस्वेति वदनू धथिया ।

चत्वारिशो5 ध्याय: ४७५
प्रणीतामुपसंहत्य. शुचिस्थाने निनीय च ॥ ७३ ॥
प्रहत्य परिधीन् सर्वाना स ्राव॑ समाचरेत् ।
स्तरं प्रहवत्य च॒ घृतेनापूर्य च खुबम् ॥ ७४ ॥
दह्यात् पूर्णाहुति दीधाँ स्वाहान्तां तारिकां गृणन् ।
शक्त्या समेतां तां तारां वहिस्थां मनन््मयीं परामू ॥ ७५ ॥
मां चाप्यह्डस्थितां विष्णो्नासिकासंधिमार्गतः ।
मरुच्छक्त्या समाकृष्य हत्पदश्ने विनिवेश्य च॥ ७६ ॥
साधक बुद्धि से ही तारा मन्त्र के साथ दश बार क्षमस्व उच्चारण करते
हुये उक्त आहुति प्रदान करे (3 हीं क्षमस्व) । फिर प्रणीता को उठाकर किसी
पवित्र स्थान में रख देवे | फिर सभी परिधियों को मिटा देवे, फिर संस्नव का
प्राशन करे । आस्तरणभूत सभी कुशाओं को अग्नि में डाल देवें, फिर खुवा
को घी से पूर्ण कर स्वाहान्त*तारिका मन्त्र का उच्चारण करते हुये लम्बी
पूर्णाहुति सम्पन्न करे । इसके बाद अग्नि में रहने वाली शक्ति के साथ रहने
वाली मन््मयी परा शक्ति का और विष्णु के अद्ड में संस्थित मेरी इस प्रकार
दोनों की नासिका संधि के मार्ग से वायु की शक्ति से आकृष्ट कर अपने हृदय
कमल में सन्नरिविष्ट करे ॥ ७३-७६ ॥
यागभूमि समेत्याथ नवपडास्थया मया ।
एकीकृत्य मयि न्यस्थेदर्चास्थायां कृति तु तामू ॥ ७७ ॥
फिर यज्ञभूमि में आकर नवो पद्मों में रहने वाली अर्चा में संस्थित मुझ में
प्रागेव विभजेदन्नं प्रापणात् संप्रदानतः ।
तेनान्नेन यजेत् सम्यग्विष्वक्सेन चतुर्भुभम्॥ ७८ ॥
समर्पण करने के पहले प्रापण (नैवेद्च) के लिये संस्थापित अन्त को
समर्पण के पहले दो भागों में प्रविभक्त कर देवे | फिर उस अन्न से चार भुजा
वाले विष्वक्सेन का यजन करे ॥ ७८ ॥
मण्डलान्तमुपानीय समाहूयाम्बरान्तरातू ।
नवाग्रपत्रसदू्श डी पिज्ञभूर्मशुलोचनम् ॥ ७९ ॥
पीतब्स॑ चतुर्द्ड स्वमुद्राद्वितयान्वितम् ।
गदाखड्गधरं देवमभ्यर्चव्य क्रमशः सुथधी: ॥ ८० ॥
उन विष्वक्सेन को आकाश से आहूत कर मण्डल में ले आकर स्थापित
करे । जो नवीन आम्रपत्र से निकले कोयल के सदृश कान्ति वाले हैं, जिनके

४७६ लक्ष्मीतन्त्रम्
श्रू एवं श्मश्रु और नेत्र पीतवर्ण के हैं जिनका वस्त्र पीत है, चार दाँत हैं, जो
अपनी मुद्रा के साथ समन्वित हैं, जो गदा और शद्ढ धारण किये हुये हैं, ऐसे
रूप वाले विष्वक्सेन की विद्वान् साधक अर्चना करे ॥ ७९-८० ॥
साड्जमुद्रामथादर्श. गत्वा कुण्डसमीपत: ।
विष्वक्सेनस्ततो भक्त्या तर्पणीयस्तिलाक्षतै॥ ८१ ॥
फिर अड्ज के सहित मुद्रा प्रदर्शित कर कुण्ड के समीप जाकर भत्तिपूर्वक
तिल एवं अक्षत के द्वारा उन विष्वक्सेन का तर्पण करे ॥ ८१ ॥
विमर्शिनी--इत आरकभ्य पञ्मार्धानि जयाख्यवचनमनुकुर्वन्ति ॥ ८१ ॥
बौषडइन्तेन मन्त्रेण दद्यात् पू्णाहुति ततः ।
मण्डले पूजयित्याथ कुर्यात्तस्य विसर्जनममू ॥ ८२ ॥
इसके बाद 'वौषड्” अन्त वाले मन्त्र से पूर्शाहुति करे | फिर मण्डल में
उनकी पूजा कर उनका विसर्जन कर देवे ॥ ८२ ॥
स्वमन्त्रेण सुरश्रेष्ठ क्षमस्वेति पद बदन् ।
मुद्रां च दर्शयेत्त व नभस्युत्पतितं स्मरेत् ॥ ८३ ॥
फिर स्वमन्त्र (विष्वक्सेन वौषद) के अनन्तर 'क्षमस्व' इस पद का
उच्चारण करते हुये मुद्रा प्रदर्शित करे और आकाश में ऊपर जाते हुये उनका
स्मरण करे ॥ ८३ ॥
विष्वक्सेनार्चनशेषस्यथ विनियोग:
विष्वक्सेनार्चन॑ सर्वमगाथे म्बुनि निक्षिपेत् ।
तोयेनाखप्रजप्तेन प्लावयेन्मण्डल॑ चर ततू् ॥ ८४ ॥
विष्व्सेन की अर्चा में प्रयुक्त समस्त वस्तु अगाध जल में छोड़
देवें और अख्तर मन्त्र के साथ जप किये हुये जल से सारे मण्डल को जल से
लोकपालाध्यर्जनम्
ततः सम्पूजयेत् सर्वानू लोकपालानशेषतः ।
पुष्पाध्यैरश्नदानान्तैरेकाहुत्पा च वहितः ॥ ८५ ॥
इसके अनन्तर समस्त लोकपालों की पुष्प एवं अर्ध्य दान से लेकर
अन्नदान पर्यन्त भोगों से और अग्नि में एक-एक आहुतियों से पूजा करनी

चत्वारिशो5 ध्याय: ड७७
बद्मीभिर्वा यथाशक्ति स्वै: स्वैर्मन्त्रैयथाविधि ।
पूजयित्या विसृज्यैतांस्तदखाण्यपि पूजयेत् ॥ ८६ ॥
अथवा बहुत आहुतियाँ देवें जैसी शक्ति हो । उस शक्ति के अनुसार
उनके तन्मन्त्रों द्वारा आहुति प्रदान करे । फिर पूजा कर लोकपालों का विसर्जन
करे | तदनन्तर उनके अख्त्रों की भी पूजा करे ॥ ८६ ॥
विमर्शिनी--दस लोकपाल और उनके दस अस्त्र क्रमश: इस प्रकार हैं--
इन्द्र, अग्नि, यम, निकऋति, वरुण, वायु, सोम, ईशान, नाग और ब्रह्मा ।
इनके मुद्गल, शूल, शीर और पद्म ॥ ८६ ॥
सर्वाश्न॒ परिवारांस्तान् स्वस्वस्थानक्रमेण तु ।
अचयेत् क्षेत्रपालादीन् वह्निमध्ये च॒ तर्पयेत् ॥ ८७ ॥
इस प्रकार क्षेत्रपालों के समस्त परिवारों की तत्तत्स्थान क्रम से अर्चन करे
और क्षेत्रपालों का अग्नि के मध्य में तर्पण करे ॥ ८७ ॥
आधारशक्तेरारभ्य. पीठशक्तीश्ष॒ सर्वशः ।
गणेशाद्याश्व॒ सम्पूज्या: संतर्प्याश्न धृतादिकै:॥ ८८ ॥
आधारशक्ति से लेकर पीठशक्ति पर्यन्त गणेशादि का सम्पूजन करे और
घृतादिक से उनका संतर्पण करे ॥ ८८ ॥
सकृत्कृत्या त्रिवृत्या वा पूर्णा: सर्वेष्यथ क्षिपेत् ।
लक्ष्म्यादीन्यूजयेत्स्वानू. विष्वक्सेनार्चनात्पुरा ॥ ८९ ॥
एक -एक आहुति अथवा तीन-तीन आहुति की पूर्णाहुति सभी देवताओं
के लिये अग्नि में प्रदान करे । विष्वक्सेन के अर्चन के पहले लक्ष्म्यादि सभी
पिठृतर्पणम्
विष्वक्सेनार्चनात् पश्चाल्लोकपालार्चन क्रमात्।
ततो वेदिं विशोध्याथ दर्भान् संस्तीर्य दक्षिणान्॥ ९० ॥
विष्वक्सेन के अर्चन के बाद ही क्रमश: लोकपालों की अर्चना करे ।
उसके बाद वेदी को विशुद्ध करे । उस वेदी पर दाहिने के क्रम से कुशा
पितृनू यजेत् क्रमेणैव प्रापणार्थावशेषतः ।
कृत्या पिण्डत्रयं तेन पितृभ्यो निर्वपेत् स्तरे॥ ९१ ॥

४७८ लक्ष्मीतन्त्रम्
पूर्व में प्रापण (- नैवेद्य) के लिये स्थापित द्रव्य शेष से मन्त्र से पितरों
का यजन करे । उस शेष अन्न से तीन पिण्ड का निर्माण करे । फिर कुशा
के ऊपर उन पिण्डों से निर्वषण करे ॥ ९१ ॥
अध्यज्जल तथा दद्यादेकैकस्यैकमझलिम।
वैष्णवायाथवा द्द्यादब्राह्णाय विशेषिणे ॥ ९२ ॥
पितृनुदिश्य वै भक्त तत्तन्नामानुदेशवत् ।
संन्यस्थ मयि तत् सर्वमन्तर्धानमवेक्ष्य च ॥ ९३ ॥
अनुयागविधि:
अध्यध्िमुपसंहत्य वमख्ति प्रतिहत्य च॑ ।
उपसंहत्य च॒ न्यासमनुयागं समाचरेत् ॥ ९४ ॥
फिर एक-एक पितरों को अर्घ्य के जल से एक-एक अज्जलि जल प्रदान
करे । पितरों के उद्देश्य से पकाये गए अन्न को उनके नाम से वैष्णव को
भोजन करावे अथवा किसी विशिष्ट ब्राह्मण को खिला देवे । फिर सब कुछ
मुझ में समर्पण कर और उन पितरों को एक के बाद एक अन्तर्धान होता
हुआ देखकर अर्धपात्र को लेकर, उसे वर्म एवं अख््र मन्त्र से उस न्यास का
उपसंहार कर अनुयाग करे ॥ ९२-९४ ॥
विमर्शिनी--प्रापण से अवशिष्ट उपयोग में आने वाले भोजनादि पदार्थ को
अनुयाग कहते हैं ।
ब्राह्मणाय विशेषिणे इति । विशिष्टब्राह्मणायेत्यर्थ: । एतच्च धनिकेतरविषयम् |
धनिकविषये तु चतुरो ब्राह्मणानूु, तदलाभे एक वा श्राद्धविधिना भोजयेदिति
सात्त्तते उक्तम् (६, १६७-१७९) ॥ ९२ ॥ अनुयाग: प्रापणावशेषोपयोगो
अख्लेण तारया प्रोक्ष्य तारया परिषिच्य च ।
उपस्तीर्य तया चापो दद्यातू प्राणाहुतीस्तया ॥ ९५ ॥
अख मन्त्र से तथा तारा मन्त्र से अन्न का प्रोक्षण कर, तारा से जल
छिड़क कर तारा मन्त्र से जल को पी कर प्राणाहुती देवे ॥ ९५ ॥
विमर्शिनी--तयोपस्तीर्य; तारया निपीयेत्यर्थ: ॥ ९५ ॥
अदीक्षितस्त्वनुयज॑ंस्तत्तन्मनत्रानुसंहिताम् ।
तारिकामुच्चरन् कुर्यान्मां चान्तःस्थां विभावयेत्॥ ९६ ॥
पूर्व में कहा गया तारा से प्रोक्षण, परिषेचन, आपोशन और प्राणाहुति

चत्वारिंशो5 ध्याय: ४७९
दीक्षित पुरुष के लिये है । किन्तु जो अदीक्षित है वह तत् तत्सूत्रों में विहित
मन्त्र से प्रोक्षणादि क्रिया करे । फिर तारिका का उच्चारण कर फिर अन्त:करण
में स्थित मेरा इस प्रकार ध्यान करे ॥ ९६ ॥
विमर्शिनी--पूर्वोक्त तारया प्रोक्षणपरिषेचनापोशनप्राणाहुत्यादिक॑ दीक्षितविषयम्। अरदीक्षितानां तु तत्तत्सूत्रकृदुक्तमन्त्ररैव कर्तव्यमू ॥ ९६ ॥
सोमानन्दमयी दिव्यां क्रमादन्नात्मतां गताम् ।
वीर्यरूपरसाकारां तेजोवीर्यबलात्मिकाम् ॥ ९७ ॥
ऐश्वर्यशक्तिविज्ञानरूप॑ भोक्तारमव्ययम् ।
आत्मान पुण्डरीकाक्षं भावयेत् पुरुषोत्तमम् ॥ ९८ ॥
सोमानन्दमयी, दिव्या, क्रमश: अन्नरूप में अपने को परिणत करने वाली,
वीर्य रूप रस के आकार वाली, तेज वीर्य बल प्रदान करने वाली, इस
प्रकार उस भोजनीय अन्न में ध्यान करे और स्वयं भोक्ता स्वरूप अपने को
ऐश्वर्य, शक्ति, विज्ञान रूप एवं अव्यय स्वरूप पुण्डरीकाक्ष पुरुषोत्तम के रूप में
तारिकामुच्चरन्ू पश्चादपिधायाप्नमम्भसा ।
आच्म्य ट्विस्ततो न्यस्येदनुयागं ततो मयि ॥ ९९ ॥
तारिका का उच्चारण कर साधक भोजन करने के पश्चात् उत्तरापोशन करे |
फिर दो बार आचमन करे । फिर अनुयाग मुझ में समर्पण करे ॥ ९९ ॥
विमर्शिनी--अपिधायाम्भसेति । उत्तरापोशनं पीत्वेत्यर्थ: ॥ ९९ ॥
दिनशेषकृत्यम्
अथ स्वाध्यायमभ्यस्येद् दिनशेष॑ विचक्षण: ।
चतुर्विधानि शास्राणि तदुत्यं॑ तारिकादिकमू ॥ १०० ॥
सिद्धान्तानपि चाशेषानसंलग्नेन चेतसा ।
स्वाशयप्रविशुद्धर्थ समीक्षेत थिया स्वया ॥ १०१ ॥
फिर शेष दिन पर्यन्त स्वाध्याय का अभ्यास करना चाहिए । वेद तथा
दिव्य शास्त्रों का ज्ञान स्वाध्याय कहा जाता है । चार प्रकार के शास्त्र, उसमें
प्रतिपादित तारिकादिक समस्त सिद्धान्त, उसमें अनासक्त चित्त हो, आशय
(वासना) की शुद्धि के लिये स्वाध्याय करना चाहिए और अपनी बुद्धि से
उसकी समीक्षा करनी चाहिए ॥ १००-१०१ ॥
विमर्शिनी--स्वाध्यायम्; वेददिव्यशास्रादिपशिचयम् । चतुर्विधानि--आगम-

४८० लक्ष्मीतन्त्रम्
सिद्धान्तमन्त्रसिद्धान्ततन्त्रसिद्धान्ततन्त्रान्तरसिद्धान्तप्रतिपादकानि शास्राणि ॥ १०० ॥
संध्यामुपास्य विधिवदर्भिगम्य चर मां धिया।
योगं युझीत विधिवच्छाखशुद्धेन चेतसा ॥ १०२ ॥
तदनन्तर बुद्धि द्वारा मेरा ध्यान कर सन्ध्योपासन करे और शाख््र से शुद्ध
चित्त हो विधिपूर्वक योग का अभ्यास करे ॥ १०२ ॥
पूर्वपश्चिमयोर्नक्त. यागयोर्धातुसाम्यवान् ।
इति यागविधि: शक्र विस्तरेण प्रदर्शित: ॥ १०३ ॥
रात्रि के प्रथम याम में और अन्तिम याम में धातु का साम्य रहता है ।
अत: योग के लिये वही उपयुक्त काल है । इस त्रकार, हे शक्र ! हमने
विस्तारपूर्वक याग विधि का वर्णन किया ॥ १०३ ॥
विमर्शिनी--नक्त॑ प्रथमयाम: चरमयामश्च॒ योगकाल: । मध्ये जायमाना
निद्रापि भगवति स्वात्मसमर्पणेन योगरूपा भावनीया ॥ १०३ ॥
इज्याया आवश्यकता, यथाशक्त्यनुष्ठानं
विधानस्य तु संक्षेपं पुनरस्थ निबोध मे ।
संक्षेपविस्तरे कुर्याद् देशकालानुकूलतः ॥ १०४ ॥
पुन: इस विधान को संक्षेप में मुझ से सुनिए । क्योंकि देश और काल
के अनुसार व्यवधान न हो अत: इस याग विधि का संक्षेप और विस्तार किया
नैव कुर्यादपच्छेद॑ यजेदझलिनापि माम् ।
यजेतोभौ सहैवायां सूक्तेन पुरुषेण तु ॥ १०५ ॥
इस याग में विच्छेद (व्यवधान) कदापि नहीं करना चाहिए | अज्जलि
बाँधकर (मात्र हाथ जोड़कर) हमारा अथवा हम दोनों का साथ-साथ पुरुषसूक्त
से यजन करना चाहिए ॥ १०५ ॥
विमर्शिनी--अपच्छेद: ८ विच्छेद: ॥ १०५ ॥
तथा मदीयसुक्तेन ताभ्यांश्वा नौ यजेतू पृथक् ।
स्थाने वा सर्वमनत्राणां तारिकामेव योजयेत् ॥ १०६ ॥
अथवा मेरे श्रीसक्त से अथवा दोनों से हम दोनों का एक साथ अथवा
पृथक-पृथक् यजन करे अथवा सभी मन्त्रों के स्थान पर केवल तारिका मन्त्र की
योजना कर यजन करे ॥ १०६ ॥

चत्वारिशो5 ध्याय: ४८१
कुर्यात् सह्जल्पसंन्यासौ द्वावेबाद्यन्तयो: पृथक् ।
अकुर्वनू भोगनिर्देशं केवलैवा यजेत्तु तैः॥ १९०७ ॥
यजन के आदि में सद्डल्प करे और अन्त में समर्पण करे । इस प्रकार
सद्डुल्प और संन्यास दोनों ही करे । भोग सामग्री न होने पर उसके बिना भी
केवल उन-उन मन्त्रों से ही यजन -करे ॥ १०७ ॥
तथा तथैव कुर्वात शक््नुयात्तु यथा यथा ।
न त्वेव हापयेद्यागमपि दष्याज्जलाझलिम् ॥ १०८ ॥
अथवा उतना ही करे, जितनी-जितनी शक्ति हो । किन्तु नित्य याग का
परित्याग कदापि न करे । क्योंकि मेरा आराधन नित्य है और नित्य का
यथाशक्ति अनुष्ठान व्यवधान रहित करना चाहिये । इसलिये नित्य मेरा आराधन
करे । यदि कुछ न हो सके तो मात्र जलाञलि ही देवे ॥ १०८ ॥
विमर्शिनी--शक्नुयादिति । मदाराधनस्य नित्यत्वात् नित्यस्थ च यथा-
शक्त्यनुष्ठानविधानात् यथाशक्ति मामाराधयेदित्यर्थ: ॥ १०८ ॥
तारिकां वाप्यधीयीत द्रव्याभावे वियक्षण: ।
मनसा भावेयेदूर्ं यत्तस्था यादृ्श च यत् ॥ १०९ ॥
अकिश्जन विचक्षण साधक द्रव्याभाव में केवल तारिका (हीं) का जप मात्र
करे । उसका जैसा जो स्वरूप है उसका मन से ध्यान करे ॥ १०९ ॥
निरामिषसयथ शुद्धस्य लब्यलक्ष्यय्य वे पदे ।
विक्षोभाय क्रिया: सर्वा: या या: शास््रेण दर्शिता:-॥ ११०॥
जो निरामिष (विषयों में अनासक्त) है और पद के विषय में अपना लक्ष्य
प्राप्त कर चुका है, उसके लिये शास्त्र में निदर्शित जितनी भी क्रियायें हैं, वे
सभी क्षोभ उत्पन्न करने वाली हैं ॥ ११० ॥
आततस्थ च॒ सर्वत्र समतामध्युपेयुषः ।
कः कि कसम किमर्थ वा कथ वा शकक्नुयात्क्रियाम् ॥१११॥
जो सर्वत्र व्याप्त है तथा सबमें समता रूप को प्राप्त कर लिया है, वह
कौन, क्यों, किसके लिये, किस प्रयोजन से और किस प्रकार किसी क्रिया में
प्रवृतत होगा ॥ १११ ॥
अग्नीषोममयौ हित्सा पन्थानौ सार्वलौकिकौ ।
तयोरन्तरमाविश्य मार्गमूध्व॑ सम्गाचरेत् ॥ ११२ ॥

४८२ लक्ष्मीतन्त्रम्
सार्वलीकिक अग्नीषोममय मार्गों को छोड़कर दोनों के मध्य में रहकर
उससे ऊपर वाले मार्ग का अनुष्ठान करे ॥ ११२ ॥
लयाग्निदग्धदुर्मार्ग: शीतीभूतो निरामय: ।
स्थुलसूक्ष्मपरातीतपदाक्रान्तिविचक्षण: ॥ ११३ ॥
जिसने अपने समस्त पापों को लयाग्नि से जला दिया है, जो सर्वथा
शान्त और शीतल है, निरामय है, स्थूल सूक्ष्म पर अतीतपद को आक्रान्त कर
विचक्षण हो गया है ॥ ११३ ॥
पश्यख्च्छण्वन्स्पृशभ्निप्रश्नभ्रन्गच्छन्स्वपड्ध्वसन् ।
प्रलूपन्विसृजन्गहन्लुन्मिषन्षिमिषन्नपि ॥ ११४ ॥
अकुर्वश्रेत तत् सर्व॑ मद्भधूतो हानिदंमयः ।
अवस्थादेशकालाधयैरनवस्यूतयाखिलै: ॥ ११५ ॥
अहंतया समाक्रान्तोी धूमपीताग्निपीतवतू ।
अन्तरा वर्तमानो हि. सूयच्िन्रमसोईयो:ः ॥ ११६ ॥
वह देखते हुये, सुनते हुये, स्पर्श करते डर सूँघते हुये, भोजन करते
हुये, चलते हुये, सोते हुय, श्वास लेते हुये, हुये, त्याग करते हुये,
ग्रहण करते हुये, आँखें खोलते हुये, उसे बन्द करते हुये इस प्रकार सब
कुछ करते हुये भी उन सबको न करते जैसा वह इदमित्थं रूपेण अनिर्वचनीय,
एवं मत्स्वरूप हो जाता है | वह सम्पूर्ण अवस्था देश कालादि से अपरिच्छिन्न
होने पर भी अहन्ता से समाक्रान्त होकर धूम और अग्नि के बीच में रहने
वाले, उससे असम्बद्ध पुरुष जैसा सूर्य चन्द्रमा के बीच में रहकर भी उनसे
विमर्शिनी--अनवस्यूतयेति । अपरिच्छिन्नयेत्यर्थ: ॥ ११५ ॥ धूमपीते-
त्यादि। यथा धूमाग्न्योर्मध्ये वर्तमानो धुमेनाग्निना च संबद्धो भवति, तथा सूर्या-
चन्द्रमसोरन्तरा वर्तमान इत्यर्थ: ॥ ११६ ॥
व्यक्तमुद्दाल्य वै तालु ध्रुवस्थाने निवेशयन्।
मनः शून्यमयं भावमातिष्ठनू लयसंमितम् ॥ ११७ ॥
तालु को अच्छी प्रकार ऊपर उठाकर किसी निश्चक (35%) पद में
निविष्ट कर अपने को लय के समान बनाते हुये मन को शून्य भाव में
प्रतिष्ठित करना चाहिए ॥ ११७ ॥
एवं यो वर्तती योगी तारिकामननोहात: ।
स कर्मठ: स वै सांख्य: स योगी स च सात््वत: ॥ ११८ ॥

चत्वारिशो5 ध्याय: ४८३
इस प्रकार जो योगी तारिका का मनन करते हुये सावधान रहता है, वही
कर्मठ है, वही ज्ञानी है, वही योगी है और वही सात्त्तत (भगवद्धर्म का
अनुष्ठानकर्त्ता) है ॥ ११८ ॥
सच पाशुपतो ज्ञेयः सर्वसिद्धान्तगक्न सः।
इत्येवं ते मयोदिष्टो मद्भाव: पारमार्थिक: ।
श्रेणु शेषमशेष॑ में यत्ते किंचिद् विवक्षितम् ॥ ११९ ॥
॥ इति श्रीपाछवरात्रसारे लक्ष्मीतन्त्रे नित्यविधिप्रकाशो
नाम चत्थारिशो5 ध्याय: ॥ ४० ॥
वही पाशुपत है, सर्वसिद्धान्तगामी है, इस प्रकार हे शक्र ! मैंने
पारमार्थिक मद्भाव का उपदेश किया । अब आपके लिये मुझे जो शेष कहना
है उसे अशेष रूप से सुनिए ॥ ११९ ॥
इस प्रकार भ्रीपाश्चरात्र सार रूप लक्ष्मीतनत्र के नित्यविधिप्रकाश नामक
चालिसवें अध्याय की डॉ० सुधाकर मालवीय कृत 'सुभा'
नामक हिन्दी टीका समाप्त हुई ॥ ४० ॥

एकचत्वारिंशो5 ध्याय:
दीक्षाभिषेकप्रकार:
दीक्षाशब्दनिर्वचनम्, त्रिविधा दीक्षा
शक्र: --
नमो. नित्यानवद्यायै॑ जनन्ये सर्वदेहिनाम् ।
आधारेशात्मरूपायै॑ शुद्धाशुद्धाखिलाध्वनाम् ॥ १ ॥
बाह्मान्तरविभागेन श्रुती याग: सविस्तर: ।
संप्रति श्रोतुमिच्छामि त्वत्तो दीक्षाविनिर्णयम् ॥ २ ॥
इन्द्र ने कहा--नित्य अनवद्य, सभी प्राणियों की जन्मदात्री, आधार
स्वरूपा और ईश्वर की आत्मस्वरूपा आपको नमस्कार है । मैंने शुद्धसृष्टि,
अशुद्धसृष्टि तथा सम्पूर्ण अध्वा का बाह्य तथा अन्तर विभाग से किये जाने
वाले याग का विस्तारपूर्वक वर्णन सुना । अब हे देवि ! मैं आपसे दीक्षा
विधान का निर्णय सुनना चाहता हूँ ॥ १-२ ॥
ह एको नारायण: श्रीमान् षाइगुण्यमहिमोज्ज्वल: ।
तस्य वाडगुण्यरूपाहं शक्तिरेका सनातनी ॥ ३ ॥
श्री ने कहा--षाडगुण्य की महिमा से प्रकाशित श्रीमान् नाशरयण एक ही
हैं, उनकी षाडगुण्य स्वरूपा सनातनी शक्ति मैं भी एक ही हूँ ॥ ३ ॥
आत्मानं विभजाम्येका पश्चधा देवसंविदा ।
शब्दरूपार्थरूपाभ्यां वृत्तिर्षेण वासव ॥ ४ ॥
तथैवाचार्यरूपेण.. दीक्षाख्येनापरेण तु।
यद् छति क्लेशकर्मादीनीक्षयत्यखिलं पदम् ॥ ५ ॥

एकचत्वारिंशो5 ध्याय: ४८५
क्षपयित्वा मल॑ सर्व॑ददाति च पर पदम् ।
दीक्षेति तेन तत्त्यज्ञैवण्यते वेदपारगैः ॥ ६ ॥
दैवी ज्ञान द्वारा एक ही मैं अपने को शब्द-रूप, अर्थ-रूप, वृत्ति-रूप
आचार्य-रूप तथा दीक्षा-रूप--इन पाँच विभागों में विभक्त करती हूँ । जो
समस्त क्लेश कर्मों का क्षय करती है, उन सबको खण्डित करती है (च्वति
पापं खण्डयतीति दी (दो खण्डने) क्लेश कर्माणि क्षिनोतीति क्ष कं हिंसायाम्)
अथवा पाप॑ शयित्वा परमं पदं ददातीति दीक्षा क्षिक्षत्ये दा दाने ) और जो सारे
पापों को विनष्ट कर परं पद प्रदान करती है, इसलिये वेद पारम्गत विद्वान् उसे
विमर्शिनी--दीक्षाशब्दनिर्वचनं॑ यदित्यादिना । द्यति खण्डयति । “दो
अवखण्डने” इति धातु: ॥ ५ ॥ निर्वचनान्तरं क्षपयित्वेति ॥ ६ ॥
दीक्षा सा त्रिविधा तावत् स्थूलसूक्ष्मपरात्मना।
पुनर्दीक्ष्यविभेदेन त्रिविधा सा चतुर्विधा ॥ ७ ॥
वह दीक्षा स्थूल सूक्ष्म और पर भेदों से तीन प्रकार की कही गई है ।
फिर गा दीक्ष्य के भेद से तीन प्रकार की होकर भी चार प्रकार की हो
चतुर्विधा दीक्ष्या:
समयी पुत्र॒कश्ैव तृतीय: साथकस्तथा ।
आचार्यश्वेति दीक्ष्यास्ते तेषामन्यत्र विस्तर: ॥ ८ ॥
समयी (प्रतिज्ञात) दूसरा पुत्र, तीसरा साधक और चौथा आचार्य--ये चार
दीक्ष्य कहे जाते हैं, उनका अन्यत्र विस्तार कहा गया है ॥ ८ ॥
दीक्षाकरणविधि:
महामण्डलयागेन हवनाद्वाथ केवलातू ।
वाचा केवलया बापि दीक्षैषा त्रिविधा पुनः ॥ ९ ॥
महामण्डल के याग, द्वारा केवल हवन द्वारा अथवा केवल वाणी के द्वारा
इस प्रकार दीक्षा के भी तीन भेद हैं ॥ ९ ॥
वित्ताब्धस्याल्पवित्तस्य द्रव्यहीनस्थ चर क्रमातू ।
आनीय दृढसड्डल्प॑ चिरकालपरीक्षितम् ॥ १० ॥
आधघार्य: प्रणतं शिष्य संसारानलतापितम् ।

४८६ लक्ष्मीतन्त्रम्
नवाम्बुजं विधायादौ तस्मिन् कुम्भ॑ समिज्य च ॥ ११ ॥
धनवान, अल्पवित्त अथवा सर्वथा द्रव्यहीन का चिर सड्लल्पित दृढ़ सद्डल्प
देखकर आचार्य संसाराग्नि से तप्त प्रणत होकर उपस्थित हुये शिष्य को अपने
पास बुलावे । फिर नवीन कमल का स्वरूप बनाकर उस पर कलश स्थापित
कर उसमें देवताओं की पूजा करे ॥ १०-११ ॥
विमर्शिनी--समिज्येति । सम्पूज्येत्यर्थ: ॥ ११ ॥
निर्णिक्तपाप्मन: शिष्यान् प्रायश्चित्तैः पृथग्विधै: ।
सुस्नातानू धौतवख्यांश्व॒ पवित्रीकृतविग्रहानू ॥ १२ ॥
आनीय भगवद्धक्तानू शुभा: कन्या: खियस्तथा ।
पपञ्नगव्येन पूतांश्व दन्तधावनपूर्वकम् ॥ १३ ॥
आचार्य सर्वप्रथम उन शिष्यों को पृथक् विधान वाले प्रायश्चित्तों से पाप
रहित करे । सम्यक् प्रकार से शाख्त्रीय रीति द्वारा स्नान करावे । धौत वस्त्र से
उसे सुसज्जित करे । इस प्रकार जिनका शरीर सर्वथा पवित्र हो गया है और
जो दन्तधावनपूर्वक पश्च गब्यों से सर्वथा पवित्र हैं ऐसे भगवद्धक्त पुरुष या शुभा
कन्या या शुभा स्त्री को अपने पास बुलावे ॥ १२-१३ ॥
विमर्शिनी--कन्या: स्रियस्तथेति तासामपि तान्त्रिकदीक्षाधिकारमाह ॥ १३ ॥
पुष्पाअलिभृतश्लैव बद्धाक्षात्नववाससा ।
आपादमूर्धपर्यन्तमेकसूत्र प्रकल्पयेत्ू ॥ १४ ॥
उनकी अजलि पुष्प से पूर्ण करे । नवीन वस्त्रों से उनकी आँखों में पट्टी
बाँधे तथा पैर से लेकर शिर पर्यन्त एक सूत्र से वेष्टित करे ॥ १४ ॥
त्रिगुणं त्रिगुणअन्थीस्तत्सूत्रे तत्वसंख्यया ।
कृत्या मूर्धादिपादान्त भावयेत्तत्वपद्धतिमू ॥ १५ ॥
फिर उस सूत्र में सत्त, रज एवं तम--इन तीन गुणों वाली त्रिगुणात्मक
ग्रन्थी उस सूत्र में २७ की संख्या में देवे । इस प्रकार शिर से पैर पर्यन्त २७
त्रिगुणात्मक ग्रन्थी लगाने के पश्चात् उसमें २७ तत्त्वों का ध्यान करे ॥ १५ ॥
विमर्शिनी--त्रिगुणेति । सत्त्वरजस्तमोमयग्रन्थीनित्यर्थ: । तत्त्वसंख्या सप्तईशकालादि भूम्यन्त॑ सप्तविशतिसंख्यया ।
तत्त्वानि ग्रन्थयों ज्ञेया ग्न्थिस्थास्तु गुणाखय: ॥ १६ ॥
मायाविद्याक्रियात्मानस्ते पाशा: परिकीर्तिता: ।

एकचत्वारिशो5 ध्याय: ड८७
स्थूलसूक्ष्ममको देह: शुभाशुभफलप्रद:॥ १७ ॥
पूर्वकथित चौबीस तत्त्व, तदनन्तर ईश, काल और भूमि पर्यन्त तत्तवों
की संख्या सत्ताईस हो जाती है । उतनी ग्रन्थि को सत्ताईस तत्त्व समझना
चाहिये और उन तीन ग्रन्थियों में सत्त, रज और तम इन गुणों को
समझना चाहिये और उन पाशो को माया, विद्या तथा क्रिया का स्वरूप
समझना चाहिये । स्थूल सूक्ष्मात्क देह शुभाशुभ फल का देने वाला है ऐसा
रप़ितो5 य॑ गुणैक्षित्रैशेषकलुषास्पदम् ।
सम्पातहोमकर्मान्ति देहं॑ सूत्रमयं स्वयम् ॥ १८ ॥
छित्वा छित्या तु होतव्यं भोगनिर्मुलकारणम् ।
ललाटे चेश्वरं ध्यायेच्चिदरूप॑ सर्वतोमुखम् ॥ १९ ॥
यह देह विभिन्न वर्णों वाले (चित्र रन्ठ) गुणों से रंगा हुआ है, जिससे यह
पाप का आस्पद हो गया है । इसके बाद तत्त्वों द्वारा आहुति देकर स्वयं उस
सूत्रमय देह का बा कर भोगों के निर्मुल करने हेतु हवन करे । अब
अबयव के भेद से तत्त्व ध्यान की भ्रक्रिया कहते हैं--पहले ललाट में
सर्वतोमुख वाले चित्स्वरूप ईश्वर का ध्यान करे ॥ १८-१९ ॥
विमर्शिनी--सम्पातहोम: तत्त्वाहुति: ॥ १८ ॥ अवयवभेदेन तत्त्वध्यानमाह--
लछलाट इति ॥ १९ ॥
स्वबीजेन स्थित ध्यात्या जुहुयात्तत्त्संखयया ।
सिन्दूरपुकसड्डाशं प्रधान भ्रूयुगे स्मरेत्॥ २० ॥
उन्हें वहाँ अपने बीज के साथ स्थित होने का ध्यान कर तत्त्व संख्या
सत्ताईस में आहुति देनी चाहिये । फिर दोनों भ्रूयुगों में सिन्दूर पुञ्ल के समान
प्रधान का स्मरण करे ॥ २० ॥
तालुमूर्थ्न स्थितां बुद्धि पूर्णेन्दुकिरणोपमाम् ।
तालुमध्ये त्यहड्डारं कुसुमाभ॑ विचिन्तयेत् ॥ २१ ॥
तालु के शिर प्रदेश में पूर्णणासी के चन्द्रमा के समान प्रकाश वाली
बुद्धि का स्मरण करे । ताल के मध्य में पुष्प के समान मनोहर अहक्लार का
तालुकर्णान्तरे. ध्यायेन्मनो राजोपलझुति ।
कण्ठहृत्पद्योर्मध्ये विभक्ते पश्चणा समे ॥ २२ ॥

४८८ लक्ष्मीतन्त्रम्
प्रस्फुरत्तारकाकाराउोत्रादीन् पश्च चिन्तयेत् ।
इनम्नाभ्यो: पदश्चणा मध्ये वागादीनि स्मरेत्तथा ॥ २३ ॥
ताल और कान के मध्य में राजोपल (वज्र) के प्रकाश के समान मन
का ध्यान करे । कण्ठ और हृदय के मध्य में जो पाँच भागों में विभक्त है
चमकते हुये तारों के समान प्रकाश वाले श्रोत्रादि पाँच का ध्यान करे । हृदय
और नाभि के मध्य में पाँच भागों से प्रविभक्त स्थानों में वागादि पाँच का
विमर्शिनी--राजोपलं वमज्रमू ॥ २२ ॥
स्मरेच्छव्दादितन्मात्रा नाभिवस्त्यग्रमध्यमे ।
ऊर्वोराचरणइन्द्रात् स्थूलभूतानि संस्मरेत् ॥ २४ ॥
नाभि और वस्ति के अग्र तथा मध्यम में शब्दादि तन्मात्राओं का स्मरण
करना चाहिए । दोनों ऊरुओं से लेकर दोनों चरण पर्यन्त पञ्ञ-स्थूल महाभूतों
का स्मरण करे ॥ २४ ॥
स्व: स्वैर्िम्बै: समेतानि ताराकाराणि तान्यपि ।
उच्चार्य प्रणव॑ तत्र तत्तदूबीज॑ समुच्चरेत्॥ २५ ॥
तारा के आकार वाले अपने-अपने बिम्बों के समेत उन-उन तत्त्वों में
प्रणव लगाकर उसमें तदू-तद् बीजों का उच्चारण करे ॥ २५ ॥
तत्त्वसंज्ञां ततः स्वाहा सम्पाताहुतिरीदृशी ।
गुरु: सम्पातहोमान्ते स्वयं लक्ष्मीमयो भवन् ॥ २६ ॥
तदनन्तर तत्त्व की संज्ञा, तदनन्तर स्वाहा का उच्चारण करे । इसी प्रकार
की तत्त्वाहुति होती है । इस प्रकार सम्पातमय होम के पश्चात् गुरु स्वयं
लक्ष्मीमय बन जाता है ॥ २६ ॥
पूर्णाहु्ति_ ततो द््यात्ताया वौषडन्तया ।
एवं सम्पातहोमान्ते सूत्र तदगन्थिमद् दृढमू ॥ २७ ॥
शरावसम्पुटान्त:स्थं विनिवेद्य मदन्ततः ।
आनीतस्याथ शिष्यस्य नेत्रबन्धं विघट्टयेतू ॥ २८ ॥
इसके बाद अन्त में वौषट् सहित तारा मन्त्र द्वारा पूर्णाहुति करे | 3 हीं
वौषटू--इस प्रकार सम्पात होम सम्पन्न कर लेने के पश्चात् ग्रन्थियुक्त उस दृढ़
सूत्र को शराब सम्पुट के भीतर स्थापित करे और सामने लाये गए उस शिष्य

एकचत्वारिंशो5 ध्याय: ४८९
प्रदत्तपुस्तक॑ सम्यग्गुरु स्वमभिवादयेत् ।
स शिष्यो5ग्निसमीपस्थो जुहुयात्तारया धिया ॥ २९ ॥
तदनन्तर शिष्य पुस्तक प्रदान कर सम्यक् प्रकार से गुरु का अभिवादन
करे । इस प्रकार अग्नि के समीप बैठकर शिष्य तारा मन्त्र का ध्यान करते
अप्जलैरुपाजैल॑क्ष्म्यादिपरिवारैश्च॒. सर्वशः ।
अधिकारी भवत्येवं जपे5ग्नौ श्रवणेउर्चने ॥ ३० ॥
तदनन्तर अन्ज-उपाड़ सहित लक्ष्मी के समस्त परिवारों द्वारा आहुति प्रदान
करे । ऐसा करने से वह जप अग्नि श्रवण और अर्चन कार्य में अधिकार
प्राप्त कर लेता है ॥ ३० ॥
दीक्षायामध्वशुद्धर्थ मूलाहर्जुहुयात्ततः ।
तिलेन चापि जुहुयाच्छताद्यं तु दशावरम् ॥ ३१ ॥
तदनन्तर दीक्षा में अध्वा की शुद्धि के लिये मूलादि मन्त्रों से तिलों द्वारा
सौ की संख्या में अथवा एकादश की संख्या में आहुति देवे ।
विमर्शिनी--दश अबरं यस्मात्तद्शावरम् एकादश इत्यर्थ ॥ ३१ ॥
पूर्णाहुत्ति घृतेमेव तारयैब तु पातयेत् ।
एवा दीक्षा भवेन्मान्री सर्वमनत्रनियोजनी ॥ ३२ ॥
तारा मन्त्र द्वारा केवल घी से पूर्णाहुति प्रदान करे । इससे मान््त्री दीक्षा हो
जाती है, जिससे शिष्य को सभी मन्त्रों में अधिकार प्राप्त हो जाता है ॥ ३२॥
एतावत्यधिकारे तु शिष्यान् भोगैकलम्पटान् ।
ग्राहयेदीप्सितान् मन्त्रान् प्रकृतिप्राकृतांस्तु वा ॥ ३३ ॥
इतना अधिकार प्राप्त होने पर एक मात्र भोग में लम्पट शिष्यों को गुरु
उनकी इच्छानुसार मन्त्र दे, अथवा प्रकृति के प्राकृत मन्त्रों की दीक्षा दे ॥३३॥
सिध्यन्ति संमुखा मन्त्रा: सर्वे प्रकृतिसंभवा: ।
तत्त्वानि त्वस्य शोध्यानि वक्ष्यमाणप्रकारत: ॥ ३४ ॥
प्रकृति संभव सभी मन्त्र संमुख होने पर सिद्ध होते हैं । किन्तु इनके
तत्त्तों को वक्ष्यमाण प्रकार से शोधन करना चाहिये ॥ ३४ ॥
शुद्धतत्त्वाध्ववर्गस्य मन्त्रग्रहणमिष्यते ।
एवा दीक्षा भवेन्मान््री तत्त्यदीक्षां निबोध मे॥ ३५ ॥

४९० लक्ष्मीतन्त्रम्
तत्त्वाध्ववर्ग से शुद्ध हो जाने पर ही मन्त्र ग्रहण करना चाहिये । यह
मान्त्री दीक्षा कही गई । अब तत्त्व दीक्षा सुनिए ॥ ३५ ॥
<»बीज तत्त्वसंज्ञां च शोधयस्वाभिधान्वयात् ।
आहुतीनां दशावृत्त्या सम्यग्ध्यानसमन्वयात् ॥ ३६ ॥
3% बीज, इसके बाद तत्त्व की संज्ञा, फिर शोधयस्व, इस प्रकार
अभिधा के सम्बध से भली प्रकार ध्यान के साथ समन्वय कर दश आहुति
प्रदान करे ॥ ३६ ॥
क्षित्यादिरी श्वरान्त: स्यात्तत्त्ग्रामो विशोधित: ।
होमादौ दीक्षणीयस्य संज्ञा योज्या यथार्थतः ॥ ३७ ॥
इस प्रकार पृथ्वी से लेकर ईश्वर पर्यन्त तत्व समूह एवं होमादि से शुद्ध
हो जाने वाले दीक्षणीय (दीक्षा ग्रहण करने वाला) पुरुष को यथार्थत: संज्ञा के
नाम से संयोजित करना चाहिये । (अर्थात् सम्प्रदायानुसार, उसका दूसरा
नामकरण करना चाहिए) ॥ ३७ ॥
बद्धपद्ासने शिष्ये सदगुरु: स्वसमीपगे ।
ध्यायेदूम्यन्तमीशाद्मयू॑ समग्रां तत्त्वपद्धतिमू ॥ ३८ ॥
पद्मासन से बैठे हुये शिष्य के समीप में बैठे हुये सदगुरु ईश्वर से लेकर
भूमि पर्यन्त समग्र तत्त्व पद्धतियों का ध्यान करे ॥ ३८ ॥
निरीक्ष्य लक्ष्मीनेत्राभ्यां लक्ष्मीहस्तेन संस्पृशेत् ।
उपसंहत्य भरूम्याद्यामीशाद्यां तु पुनः सृजेतू ॥ ३९ ॥
पहले कहा जा चुका है गुरु लक्ष्मीमय हो जाते हैं (प्र. ४१९. २६) । इस
प्रकार लक्ष्मीमय गुरु अपने लक्ष्मीमय नेत्रों से शिष्य का अवलोकन करे ।
अपने लक्ष्मीमय हाथों से उसका स्पर्श करे । फिर ईश्वर से लेकर भूमि पर्यन्त
तत्त्ों का उपसंहार कर पुन: उसकी सृष्टि करे ॥ ३९ ॥
विमर्शिनी--गुरोल॑क्ष्मीमयत्वस्य॒पूर्वमुक्तत्वातू तन्नेत्रे लक्ष्मीनेत्रे इत्युच्येते ।
लक्ष्मीहसतेन तारिंकायुक्तहस्तेन ॥ ३९ ॥
इत्थं शिष्यतनुस्थानां तत्त्वानां जड़रूपिणाम् ।
आवहत्याशु संबोधधं दीक्षा ध्यानमयी त्वियमू ॥ ४० ॥
ऐसा करने से शिष्य के शरीर में जड़ रूप से रहने वाले समस्त तत्त्व
ज्ञान प्राप्त कर लेते हैं | यह ध्यानमयी दीक्षा है ॥ ४० ॥

एकचत्वारिशो5 ध्याय: ४९१
पाशसूत्रमथाधाय शरावद्दयमध्यगम् ।
गत्या कुण्डसमीपं तु तदुत्सार्य निधाय चर ॥ '४१ ॥
इसके बाद दो शराबों के मध्य में रहने वाले उस पाश सूत्र को धारण
कर कुण्ड समीप में जाकर उसे निकाल कर रख देवे ॥ ४१ ॥
तारया साज्या हुत्या सहस्राह्मय शतावरम् ।
पुष्पमेकमथादाय. बहुशो5प्यभिमत्य च ॥ ४२ ॥
इृदये ताडयेच्छिष्य॑ तारया हुंफडन्तया ।
शिष्य भूतत्त्यगं स्मृत्वा तद्धोगान्ू भोजयेखिया ॥ ४३ ॥
फिर अनद्गसहित ताय मन्त्र द्वारा ११०८ आहुति प्रदान करे | तदनन्तर
एक पुष्प लेकर अनेक बार तारा मन्त्र से अभिमन्त्रित कर तार ३७ के साथ
हुं फट् (३७ हीं हुं फट) मन्त्र को पढ़ते हुये उस पुष्प से शिष्य के हृदय में
ताडित करे । फिर शिष्य में भूत्तत्व का समावेश कर उसके भोगों को बुद्धि से
ध्यान कर भोजन करा देवे ॥ ४२-४३ ॥
समाप्ताखिलभूभोगं तत उद्धत्य योजयेत् ।
अप्तत्त्वे तत्र चाप्येव॑ मत्वेशादिधिरीदृश: ॥ ४४ ॥
फिर उस भू भोग की समाप्ति का ध्यान कर पुन: उसे निकाल कर
शिष्य में संयुक्त कर देवे | इसी प्रकार जल से लेकर ईश्वर पर्यन्त तत्त्वों (की
समाप्ति का ध्यान कर के उसी प्रकार उस) का भी विधान करे ॥ डं४ ॥
तारया साक्या हुत्या छिक्ता ग्रन्थि तु पार्थिवम् ।
निधाय खुचि सम्पूर्य सर्पिषा जुहुयात्तया ॥ ४५ ॥
तदनन्तर सूत्र में अनुस्यूत पार्थिव ग्रन्थि को काट कर अड्गज सहित तारा
मन्त्र से होम कर खुचा में घी रखकर उससे हवन करे ॥ ४५ ॥
तारिकाया: परे भावे कुण्डस्थे ज्वलनत्यिषि ।
अप्तत्त्यं क्रामयेत्सूक्ष्म॑ तदप्येव॑ तु होमयेत् ॥ ४६ ॥
इसी प्रकार तारिका के दूसरे स्वरूप वाली कुण्ड में धधकती हुई अग्नि
में सूक्ष्म जल तत्त्व का संक्रमण कर उसे भी होम कर देवे ॥ ४६ ॥
तत्सूक्ष्मं क्रामयेइह्लिं जुहुयात् पूर्णया च तत् ।
एवं क्रमेण हुत्वा तु पूर्णाहुतिपरम्परामू ॥ ४७ ॥
प्रकृति पुरुष नीत्या पुरुष चेश्वरं नयेत्।
ईश्वरात् परम तत्त्यं तत्त्वग्रामे न विद्यते ॥ ४८ ॥

४९२ लक्ष्मीतत्रम्
इसी प्रकार उस सूक्ष्म वह्ि का भी संक्रमण कर पूर्णा से उसका हवन
कर देवे । इस प्रकार क्रमश: पूर्णाहुति की परम्परा से प्रकृति को पुरुष में ले
जावे, फिर पुरुष को ईश्वर में ले जावे । उन तत्त्व समूहो में ईश्वर से आगे
स्थूलसूक्ष्मपराकारा शक्तिरी श्वररूपिणी ।
पुरुषों हीश्वरात्तत्वतादधो यातों यतो5शुतिः ॥ ४९ ॥
प्राप्प ततू पर तत्त्यं शुचिरेिव भवत्ययम् ।
विश्यात्मा विश्यतश्चक्षुस्ततो दीक्ष्यो भवत्ययम् ॥ ५० ॥
स्थूल, सूक्ष्म, परास्वरूपा शक्ति स्वयं ईश्वररूपिणी है | यदि पुरुष को
ईश्वर तत्त्व के नीचे ले जाया जायेगा तो वह अशुचि हो जायेगा । अत: वह
ईश्वर रूप परम तत्त्व को प्राप्त कर शुद्ध हो जाता है | तब वह पुरुष विश्वात्मा
विश्व चक्षु बन कर दीक्षा के योग्य हो जाता है ॥ ४९-५० ॥
भोगमोक्षप्रसिद्धयर्थ स्यथातां पूर्णाहुती ततः ।
सकल निष्कलं शिष्यं ध्यात्वा खुचि घृतं तथा ॥ ५१ ॥
द्वयं तदेकीकुर्बन्ू वै परातीतः स्थितो गुरु: ।
ध्यायनू. विज्ञानशब्दात्मा पश्यन्तीरूपमुत्तमम् ॥ ५२ ॥
तारिकायाः पर॑ भावमनुच्छायमनाहतम् ।
तेन शिष्य समीकुर्वस्तारया वौषडन्तया ॥ ५३ ॥
पू0्णाहुत्याथ शिष्यस्थ स्थितये देहपातनात् ।
नमो3न्तया श्रुवाध्वेवं तारया जुहुयादबहु ॥ ५४ ॥
तब भोग और मोक्ष इन दो की सिद्धि के लिये दो बार पूर्णाहुती करे ।
तदनन्तर शिष्य को साकार और निराकार इन दो स्वरूपों में ध्यान कर खुचि
में घी और उसको इन दोनों का एकीकरण कर गुरु स्वयं परातीत अवस्था में
स्थित हो जावे । फिर विज्ञान शब्दात्मा होकर पश्यन्ती के उत्तम स्वरूप का
ध्यान करते हुये तारिका के अनुच्छाय और अनाहत भाव से शिष्य को अपने
समान बनाते हुये वौषट् अन्त वाले तारा मन्त्रों (३४७ हीं वौषद) से शिष्य को
देहपातन से बचाकर उसके जीवन की स्थिति के लिये ध्रुवादि नमोडन्त तारा
तत्र पूर्णाहुति दत्या महापूर्णमथ क्षिपन् ।
शिष्य गुरु: स्वमात्मानं मां च लक्ष्मी सनातनीम् ॥ ५५ ॥
क्षीरे क्षरमिव ध्यायेत् सर्व मयि समीकृतम्।

एकचत्वारिंशो5 ध्याय: ४९३
एवं लक्ष्मीमयीकृत्य. शिष्यं विज्ञानवायुना ॥ ५६ ॥
आकृष्य क्रमतो मन्त्रमिम॑ संश्रावयेत् पुनः ।
हृदये. स्थापयित्वा मां तारामुपदिशेत्ततः ॥ ५७ ॥
अक्लेपाज्नादिक सर्व॑ शास्त्रीय॑ क्रममेव च ।
दिशेत् सामयिक॑ धर्म॑ मन्त्रगुप्यादिक हि यतू ॥ ५८ ॥
इसके बाद पूर्णाहुती कर महापूर्णाहुती भी प्रक्षिप्त करे | फिर शिष्य को
एवं गुरु अपने स्वयं को और मुझ सनातनी लक्ष्मी को दूध में दूध के
समान मुझ में एक समान रूपता का ध्यान करे । इस प्रकार विज्ञान वायु से
शिष्य को लक्ष्मीमयी बनाकर, क्रमपूर्वक इस मन्त्र का आकर्षण कर पुनः
शिष्य को सुना देवे | फिर उसके हृदय में मुझे स्थापित कर तारा मन्त्र का
विष्णुहस्तं ततो द्यान्मू््नि पृष्ठे हृदन्तरे ।
तदड्ज मुद्रयालभ्य शिष्येणाराधयेत्तु मामू ॥ ५९ ॥
इसके बाद शिष्य के शिर पीठ एवं हृदय के मध्य में किष्णु हस्त
स्थापित करे । मुद्रा द्वारा उसके अड्ज का स्पर्श कर उस शिष्य
अर्चना करावे ॥ ५९ ॥
तारया कुम्भमादाय यक्रेष्ट गुरुणा पुरा ।
अफ्लपाड्नदिसंयुक्तां तारिकां मनसा गृणन् ॥ ६० ॥
अभिषिश्लेद् गुरु: शिष्य प्रसप्नेनान्तरात्मना ।
लब्धरूपस्ततः शिष्य: संसाराम्बुधिपारग: ॥ ६१ ॥
तदनन्तर जिस कुम्भ का गुरु ने पहले यजन किया है, उस कुम्भ को
तारा मन्त्र से हाथ में लेकर अज्ज एवं उपाड़ सहित तारिका मन्त्र का उच्चारण
करते हुये, रा रु प्रसन्न चित्त हो शिष्य का अभिषेक करे । तब शिष्य संसार
रूपी समुद्र से पारा जा कर अपना स्वरूप प्राप्त कर लेता है ॥ ६०-६१ ॥
महता विभवेनाथ गुरुयागं समाचरेत् ।
कृत्वा त्वाधारशक्त्यादि गुरु तत्र निवेश्य च॥ ६२ ॥
फिर वह अपने विस्तृत विभव से गुरु याग प्रारम्भ करे | गुरु को आधार
शक्तिभूत उत्तम आसन देकर उसी पर ॥ ६२ ॥
अर्ध्यश: पूजयेत् सर्वे: स्वर्णरत्नादिभिस्तथा ।
आशित तर्पितं पश्चान्मओेणानेन पूजयेत् ॥ ६३ ॥

४९४ लक्ष्मीतन्त्रम्
अर्ध्यादि से पूजा कर स्वर्ण रत्नादि से भी पूजा करे । उत्तम भोजन
करावे, तृप्त करे । फिर इस मन्त्र से उनका पूजन करे ॥ ६३ ॥
दुःखत्रयाग्निसंतापशान्तये गुरवे नमः ॥ ६४ ॥
घोर अन्धकार को दूर करने के लिये प्रकाश स्वरूप सूर्य, सोम, अग्नि
मूर्त्ति वाले, आधिदैविक, आधिभौतिक तथा आध्यात्मिक त्रितव संताप से संतप्त
जीव की शान्ति करने वाले आप गुरु को नमस्कार है ॥ ६४ ॥
गृहीत्वा तु ततो5नुज्ञां मन्त्रमावर्तयेत्ततः ।
साथयेच्च यथाकामं यावद्यावदरभीप्सति ॥ ६५ ॥
फिर गुरु की आज्ञा लेकर शिष्य उस मन्त्र को उनके सामने आवर्त्तन करे
(दुहारावे) और उस मन्त्र से जैसी-जैसी अभिलाषा हो, अपनी इच्छानुसार
उन-उन कामनाओं की सिद्धि करे ॥ ६५ ॥
इति दीक्षाभिषेकौ ते वर्णिता बलसूदन ।
सम्यक्समाधिसम्पाद्यं कि भूयः श्रोतुमिच्छसि॥ ६६ ॥
॥ इति श्रीपाझछरात्रसारे लक्ष्मीतन््रे दीक्षाभिषेकप्रकारो
नामैकचत्वारिंशो5 ध्याय: ॥ ४१ ॥
हे बलसूदन ! इस प्रकार हमने दीक्षाभिषेक का वर्णन आपसे किया, जो
समाधि से सम्पाद्य है । अब पुन: क्या सुनना चाहते हो ॥ ६६ ॥
इस प्रकार भ्रीपाक्रात्र सार रूप लक्ष्मीतन्र के दीक्षाभिषेकप्रकार नामक
इकतालिसवें अध्याय की डॉ० सुधाकर मालवीय कृत 'सुधा'
नामक हिन्दी टीका समाप्त हुई ॥ ४१ ॥

द्विचत्वारिंशो5 ध्याय:
तारिकामन््रोपासनक्रम:
तारिकामन्त्रपुरश्वरणविधि:
शक्र:ः--
संसारसागरोत्तारपोतपादाम्बुजडये ।
इषीकेशमहिष्यै ते भूयो भूयो नमो नम: ॥ १ ॥
इन्द्र ने कहा--जिन भगवती महाश्री का पादाम्बुजद्बय संसार सागर से पार
उतारने के लिये पोत (- जहाज) स्वरूप है ऐसी हृषीकेश की महिषी लक्ष्मी
को बारम्बार प्रणाम ॥ १ ॥
त्वठ्सादान्मया देवि श्रुतो दीक्षाविधि: क्रमात् ।
तारिकाया वदाब्जस्थे पौरश्चरणिकीं क्रियामू ॥ २ ॥
हे देवि ! आपकी कृपा से मैंने क्रमश: दीक्षाविधि को सुना । अब हे
कमलनिवासिनी ! तारिका की पुरश्चरण प्रक्रिया को कहिये ॥ २ ॥
विमर्शिनी--पुरश्वरणं नाम गुरूपदेशात् गृहीतस्य मन्त्रस्य स्वाभीष्टफलप्रदत्वसम्पादनार्थ क्रियमाणो ब्रतहोमादि: ॥ २ ॥
अहं नारायणी नाम शक्तिनरायणाशप्नमिता ।
तस्या में परमा मूर्तिस्तारिका भुवनेश्वरी॥ ३ ॥
श्री ने कहा--नारायण के आश्रित रहने वाली मैं नारायणी शक्ति हूँ ।
उस प्रकार वाली मेरी मूर्ति यह परमा भुवनेश्वरी तारिका देवी है ॥ ३ ॥
तस्या मे पिण्डभूताया: श्रुणु साथनसम्पदम् ।

४९६ लक्ष्मीतन्त्रम्
कृष्णाष्टमी, समारभ्य. यावत्कृष्णचतुर्दशशी ॥ ४ ॥
स॒कालस्तारिकासिद्धा तन्त्रज्: संप्रदर्शित: ।
महापापैरसंस्पृष्ट: प्रख्यातरतिपातके: ॥ ५ ॥
नास्तिक्यात्मच्युतो भावान्निन्दिताभ्यासवर्जित: ।
भूतेष. भावयन्मैत्री॑ कृतपापानुतापवान् ॥ ६ ॥
उच्चावचानि पापानि प्रायश्ित्तैः शमं नयेत्।
ब्रहाचारी हविष्याशी सत्यवादी दृढब्रत: ॥ ७ ॥
उस पिण्ड स्वरूपा भगवती भुवनेश्वरी के साधन सम्पत्ति को सुनिए |
कृष्णाष्टमी से लेकर कृष्ण ३ र्टशी पर्यनत काल तारिका सिद्धि के लिये तत्त्वज्ञों
(तान्त्रिकों) ने निश्चित किया है, जो महापाप एवं प्रख्यात अतिपातकों से सर्वथा
दूर हो, जिसमें नास्तिकता न हो, जो मानसिक भावों से भी गर्हित आचरण
करने वाला न हो, सभी प्राणियों में मित्रता रखने वाला, जो पाप हो जाने पर
उसके लिये पश्चात्ताप करने वाला हो, किंबहुना जो छोटे बड़े पापों के हो जाने
पर प्रायश्चित द्वारा सर्वथा शुद्ध हो जाता हो, हविष्य भोजन करने वाला
ब्रह्मचारी, सत्यवादी और प्रतिज्ञात विषय में दृढ़ता रखने वाला हो ॥ ४-७ ॥
विमर्शिनी--पिण्डभूताया इति । पिण्डमन्त्ररूपाया इत्यर्थ: ॥ ४ ॥
संनिधौ मनसा विष्णोरोड्धारं नियुतं जपेत् ।
महाव्याइतिभिहोंमानयुतं सर्पिवाचरेत्ू ॥ ८ ॥
सावित्र्या च तिलैहोंम तावत्संख्यं समाचरेत् ।
महापापातिपाप्मानौ विहाय प्रथिता कृतो ॥ ९ ॥
एतादृशं विधिं कृत्या प्रणवादित्रयेण तु।
महापापातिपापादैरप्रकाशैर्विमुच्यते ॥ १० ॥
के सन्निधान में दश लक्ष 3»कार का जप करे ।
तदनन्तर महाव्याइतियों से घी द्वारा दश हजार आहुति प्रदान करे । उतनी ही
संख्या में गायत्री मन्त्र द्वारा भी होम करे | जिससे अपने महापाप एवं
अतिपातकों को कभी किसी से प्रकाशित नहीं किया है । वह भी भ्रणव के
साथ इस तीन अक्षर वाले हीं मन्त्र से ऐसी विधि सम्पादन कर अप्रकाशित
(गुप्त) इन महापापों से तथा अति पापों से सर्वथा मुक्त हो जाता है ॥८-१०॥
विमर्शिनी-नियुतं - दश लक्षाणि । अयुतं > दश सहस्नाणि ॥ ८ ॥
प्रधितो - विहायेति । अप्रकाशकृतौ इत्यर्थ: ॥ ९ ॥
उपवासादिभिस्तद्वत् प्रकाशैरपि चेतरैः ।
ऐसा साधक विष्णु

द्विचत्वारिंशो5ध्याय: ४९७
तित्नो वोपबसेद्राश्नीरधमर्षणतत्त्ववित्ू ॥ ११ ॥
त्रिरहस्रिर्निशायाश्व सवासा जलमाविशेत् ।
इतर प्रकाशित किये जाने वाले उन पापों से उसी प्रकार प्रायश्वित
करे और अधमर्षण मन्त्र का जप करता हुआ तीन रात तक उपवास करे ।
इस प्रकार तीन दिन तक एवं तीन रात-तक वस्र सहित जल में निवास
विमर्शिनी--उपवासादिभिरित्यनेन प्रकाशकृतानां प्रायश्चित्तमुच्यते ॥ ११ ॥
प्रतिसंध्यं निमज्जंसख्तिस्तिर्जपन्नधमर्षणम् ॥ १२ ॥
प्रतिमज्जनमेव॑ तु क्षपयेत्तत् त्रिरात्रकम् ।
चतुर्थे5 हनि वै दह्याद् ब्राह्मणाय पयस्विनीमू ॥ १३ ॥
प्रत्येक सन्ध्या में जल में तीन बार डूब कर तीन बार अधघमर्षण का जप
करे । इस प्रकार जितनी बार स्नान करे, उतनी बार उसका जप करते हुये
रात व्यतीत करे । चौथे दिन ब्राह्मण को पयस्विनी गौ प्रदान करे #॥१२-१३॥
एवं पूतो भवेत् प्राग्वदशेषेणापि चांहसा ।
आत्मानमभिषिश्ेद्वा त्रिसंध्यं पञ्चगव्यत: ॥ १४ ॥
इस प्रकार सम्पूर्ण पातक से पुरुष मुक्त हो जाता है अथवा तीन सन्ध्या
पर्यन्त पशञ्मगव्य से अपना अभिषेक करे ॥ १४ ॥
तिस्रो नीत्वा क्षपा एवं मुच्यते सर्वकिल्थिये: ।
तारादिपश्चक तेषामेकैकमथवा थिया ॥ १५ ॥
जपनू पिबन् समीक्षेत वैष्णयं विमलोज्ज्वलम् ।
अहोराम्रकृतैरेवं मुच्यते. सर्वपातकः ॥ १६ ॥
इस प्रकार तीन रात बिता कर सारे पापों से मुक्त हो जाता है तार
3» व्याइति भूर्भुव: स्व:, सावित्री गायत्री, तारिका हीं, एवं अनुतारिका
इन पाँचों से अथवा उनमें से एक-एक का बुद्धिपूर्वकक जप करते हुये अथवा
इनसे अभिमन्त्रित जल पीते हुये, अत्यन्त निर्मल अन्त:करण वाले किसी
वैष्णव का निरीक्षण करे तो दिन रात में किये गए सारे पापो से मुक्त हो
विमर्शिनी--तारादिपश्चकमिति । तारं व्याइती: सावित्री तारिकाम् अनुतारिकां
चेत्यर्थ: ॥ १५ ॥ वैष्णवं समीक्षेतेति कृतस्य कर्मण: सादगुण्यार्थमुक्तम् ॥ १६॥
भुवने यान्ति ये विधष्णुमपापा थर्मतत्परा: ।

४९८ लक्ष्मीतत्रम्
तत्पडक्तिस्थो5पि वा भुक््त्या मुच्यते सर्वपातके:ः॥ १७ ॥
पापरहित, निरन्तर धर्मपरायण एवं विष्णु परायण अथवा जो विष्णु के
शरण में प्राप्त है ऐसे बैष्णवों की पंक्ति में बैठकर भोजन करे, तो भी वह
सब प्रकार के पापों से मुक्त हो जाता है ॥ १७ ॥
विमर्शिनी--वैष्णवमहिमानमाह--भुवन इत्यादिना । विष्णुं शरण्यत्वेन प्रपन्ना
वैष्णवा इत्यर्थ: ॥ १७ ॥
धर्म: पापं क्षयं नीत्वा महर्षिगणसंमतैः ।
तारिकामाश्रयेत् पश्चाउवसागरतारिकाम् ॥ १८ ॥
अत: महर्षिगणों से सुसम्मत धर्म का आचरण कर, पापों को विनष्ट कर,
साधक संसार तारिणी तारिका (हीं) का आश्रय लेवे ॥ १८ ॥
उपोष्य विधिवन्मन्त्री कृष्णपक्षस्य सप्तमीम् ।
स्थित्या संध्यामथाष्टम्यां तारिकाजपमाचरेत् ॥ १९ ॥
कृष्णपक्ष की सप्तमी को विधिवत् उपवास करे फिर अष्टमी की सन्ध्या में
स्थित होकर तारिका मन्त्र का जप प्रारम्भ करे ॥ १९ ॥
अनुज्झन् विहित कर्म काम्यान्तरविवर्जित: ।
दिव्ये सैद्धे तथैवार्षे विष्णोरायतनेउठमले ॥ २० ॥
पर्वताग्र नदीतीरे गोष्ठे बिल्ववनेडपि वा ।
पयोयावहविष्याणामश्रन्नन्यतमं सकृत्ू ॥ २१ ॥
जप॑ द्वादशसाहस्नं॑ कुर्यादई सप्त वासरान् ।
दशांशं तर्पणं कुर्यादाहुतीश्ञापि सर्पिषा ॥ २२ ॥
विहित नित्य कर्म का परित्याग न करे । किन्तु अन्य काम्य कर्म भी न
करे । किसी
(मन्दिर) में
ऐसे स्थान में यावक एवं हविष्य पदार्थों में किसी एक का एक बार
भोजन करते हुए प्रतिदिन बारह हजार की संख्या में सात दिन पर्यन्त जप
करना चाहिए । जप के बाद दशांश तर्पण करे तथा दशांश से घी से आहुति
अनेन वर्तमानस्य विधिना तारिकाविधौ ।
चतुर्दशीनिशीथे. चेच्छुभ॑ पश्यति दर्शनम् ॥ २३ ॥
सुराकुम्भस्य लाभो वा सुरापानमथापि वा ।
दिव्य सिद्ध तथा महर्षि अथवा विष्णु के पवित्र आयतन
पर्वत के अग्रभाग में, नदी के तट पर, गोशाला, बिल्व वन में,

द्विचत्वारिंशो5 ध्याय: ४९९
खिया कामाभिषेको वा दर्शन सुदशो3 थवा ॥ २४ ॥
तया वालिज्जञनं भावात् सह भोगो5 थवा तया।
मन््रसिद्धेस्तयोक्तिवा फललाभो5थवा तत:॥ २५ ॥
सौम्यस्य दर्शन॑ वापि मिथुनस्य सुरूपिण: ।
राज्ञो वा दर्शन राजमहिष्या वाथ दर्शनम् ॥ २६ ॥
नारायणस्य वा साक्षात् स्वप्ने दृष्टिममापि वा ।
पतिब्रतादर्श वा वैष्णवैर्वा समागमः ॥ २७ ॥
यच्चान्यत् स्वप्नशास्त्रबु शब्हाते शुभदर्शनम् ।
लब्धाशस्तत उत्थाय॒त्यक्तनिद्रो जितक्लम: ॥ २८ ॥
तारिका के अनुष्ठान में इस प्रकार सलग्न पुरुष चतुईशी की अर्ध॑रात्रि में
यदि स्वप्न में वक्ष्यमाण पदार्थों का दर्शन करे, जैसे मद्चपूर्ण घट की प्राप्ति,
मद्य का पान, स्त्री के द्वारा कामनापूर्वक अभिषेक अथवा सुन्दर नेत्र वाली ख्री
का दर्शन, उसके द्वारा भावपूर्वक आलिड्रन अथवा उसके साथ संभोग अथवा
उसके द्वारा मन्त्र सिद्धि का कथन अथवा उससे फल लाभ की प्राप्ति अथवा
किसी सौम्य स्वरूप वाले मिथुन ख््री पुरुष का दर्शन, राजा का दर्शन,
राजमहिषी का दर्शन, अथवा स्वप्न में साक्षात् नारायण का दर्शन अथवा मेरा
दर्शन, पतिब्रता का दर्शन, विष्णुभक्तों का दर्शन--इसी प्रकार जैसा-जैसा स्वप्न
शास्त्रों में शुभावह दर्शन बताया गया है, वैसा-वैसा स्वप्न में शुभावह देखकर
सिद्धि की प्राप्ति हुई ऐसा समझना चाहिए । फिर निद्रा परित्याग कर देदें
आशध्रम्य प्रयतो मन्त्री स्मरेन्मां संस्तरे निशाम्।
अथ प्रातः समुत्याय कृतसंध्याविधिक्रम: ॥ २९ ॥
तुल्यशीलवकयोरूपी सुरूपौ. थधर्मतत्परो ।
अदीनाकृपणाकारो रूपवन्ती मनस्विनौ ॥ ३० ॥
दम्पती यौवनावस्थौी प्रसन्नमृदुभाषिणां ।
आहूय स्नापयित्या तौ लक्ष्मीनारायणात्मकौ ॥ ३१ ॥
भूषयित्ता ले वस्ाहरकुर्वन् वित्ततज्नाम् ।
आशितौ लिप्तगन्धाज्ौ दक्षिणापरितोषितो ॥ ३२ ॥
तदनन्तर मन्त्रझ्ष साधक आचमन कर सावधान होकर शबय्या पर बैठकर
रात्रि में मेरा स्मरण करे । प्रात:काल उठकर सन्ध्योपासनादि विधि सम्पन्न कर,
शील वय एवं रूप में, एक समान सुरूप, धर्म में तत्पर, दैन्यरहित,
कार्पण्यरहित आकार वाले, रूपवान, मनस्वी, युवावस्था सम्पन्न, प्रसन्न,

५०० लक्ष्मीतन्त्रम्
मृदुभाषी, दम्पती (ख्री-पुरुष के जोड़े) को बुलाकर उन्हें लक्ष्मीनारययण का
साक्षात् स्वरूप समझ कर स्नान करावे । फिर उन्हें भूषण से भूषित करे और
उत्तम बस््र प्रदान करे | इसमें किसी प्रकार का वित्तशादय न करे, उन्हें भोजन
करावे, उनके शरीर में सुगन्धित इत्रादि को लेप करे और दक्षिणादि द्वारा उन्हें
विमर्शिनी--संस्तरे शब्यायाम् । निशामित्यत्यन्तसंयोगे द्वितीया ॥ २९ ॥
प्रार्थयेत्तारिकासछि,ं लक्ष्मीनारायणात्मना ।
अस्त्वेवमिति वाक्यान्ते तावावां शरणं ब्रजेत्॥ ३३ ॥
उन्हें साक्षात् लक्ष्मीनाशयण का स्वरूप समझ कर तारिकासिद्धि की
उनसे प्रार्था करे । जब वे कह दें--अस्त्वेवमू-अर्थात् ऐसा ही हो, तब
साधक लक्ष्मी नारायणात्मक हम दोनों के स्वरूप उन दम्पती के शरण में हो
विमर्शिनी--तावावामिति । लक्ष्मीनारायणाख्यास्मद्रपिणा तो. दम्पती
वाचयित्या ततः स्वस्ति वैष्णवान् वेदवित्तमान् ।
द्विजाग्रयास्तर्पयित्वाथ वर्तेताभीष्टसम्पदे ॥ ३े४ड ॥
फिर स्वस्ति वाचन कराकर वेदवेत्ता वैष्णबों तथा श्रेष्ठ ब्राह्मणों को
भोजनादि से तृप्त करे । ऐसा करने से वह अभीष्ट सम्पत्ति प्राप्त कर
चतुर्दशीनिशायां घेन्न पश्येत् स्वपदर्शनम् ।
अमावास्यां समारभ्य यावत्कृष्णस्य सप्तमी ॥ ३५ ॥
तावन्त॑ व्रतवानेन वर्तयेत्ू कालमप्यथ ।
ज्रिसहस्न॑ जप कुर्वश्नेकभुक्तेन वर्तयन् ॥ ३६ ॥
यदि उस कृष्णपक्ष की चतुर्दशी की रात्रि में स्वप्न न दिखलाई पड़े, तब
पुन: अमावस्या से आरम्भ करके जब तक कृष्णपक्ष की सप्तमी न आवे तब
तक उतने दिन पर्यन्त वह उसी व्रत में संलग्न होकर अनुष्ठान करते रहना
चाहिए । प्रतिदिन तीन सहस्न जप करना चाहिए और एक बार भोजन कर
निर्वाह करना चाहिए ॥ ३५-३६ ॥
विमर्शिनी--एकभुक्तेन ८ एकवारभोजनेन ॥ ३६ ॥
मध्ये कौमारदाराणामृतुं प्राप्तमलक्यन् ।

द्विचत्वारिशो5 ध्याय: ५०१
अनिन्दन् कामिनीवृत्त दम्पती नन्दयन् धिया ॥ ३७ ॥
मध्य में कुमारी तथा स्त्रियों के ऋतु प्राप्त होने पर उसका उल्लट्नन न
करे । किसी कामिनी के चरित्र की निन्दा न करे और दम्पती भूत ख््री पुरुष
के जोड़े को देखकर मन में प्रसन्न रहे ॥ ३७ ॥
ऋते पापं प्रियं कुर्बनू कामिनीनामलछोलुप: ।
ततः कृष्णाष्ट्मी प्राष्य पूर्ववज्जपमाचरेत् ॥ ३८ ॥
कामिनियों को देखकर उनमें लम्पटता न करे | पाप न करे । उनको
प्रसन्न रखना चाहिए । फिर कृष्णाष्टमी के प्राप्त होने पर पूर्ववत् जप का
अनुष्ठान करता रहे ॥ ३८ ॥
कुर्वन् होमादिक सर्व॑स्वप्नदृष्टौ निवर्तयेत् ।
यावच्चिहानि सम्पश्येत् तावदेवं समाचरेत् ॥ ३९ ॥
उसी दिन सम्पूर्ण होमादिक कार्य सम्पन्न करे । स्वणदर्शन का
विचार त्याग देवे । जब कोई चिह्न देखे तब तक इसी प्रकार का आचरण
सिद्धायां तारिकायां तु सर्व च लभते नरः ।
सम्यक्कर्ता च शाख्राणामध्यात्मगतिकोविद: ॥ ४० ॥
तारिका के सिद्ध हो जाने पर साधक पुरुष सब कुछ प्राप्त कर लेता
है । वह शास्त्रों का सम्यक् कर्त्ता हो जाता है । अध्यात्म विद्या का ज्ञाता हो
सर्वतनत्रविधानज्ञ: सर्ववेदान्तपारग: ।
सर्वसंदेहनिर्भेदी सर्वनिर्णयपारग: ॥ ४१ ॥
समस्त तन्त्रों के विधान का ज्ञाता, समस्त वेदान्तों का परगामी विद्वान,
समस्त संदेहों का भेदन करने वाला और सारे निर्णय का पारगामी विद्वान् हो
यथार्थवागृजुर्वाग्मी धर्मसागरपारग: ।
परस्य स्वस्थ वायं हि विनियोगं चिकीर्षति ॥ ४२ ॥
निग्रहे3 नुअहे वापि स॒ स॒सिध्यति सर्वदा।
सत्यवक्ता, मधुरवाग्मी, धर्मसागर का पार जाने वाला, वह दूसरों का तथा
अपना भी विनियोग करना चाहता है । वह किसी के निग्रह अथवा अनुग्रह में
सर्वदा सफल रहता है ॥ ४२-४३- ॥

५०२ लक्ष्मीतन्रम्
तारिकामज्रस्य विनियोग:, तत्फलं च
शक्र
नमः सम्पूर्णषाडगुण्यविग्रहाये. हरिप्रिये ॥ ४३ ॥
अरबिन्दगृहायै ते गोविन्दगृहमेधिनि ।
त्वन्मुखाब्जाच्छुता सिद्धिस्तारिकाया विशेषिणी ॥ ४४ ॥
स्थूलसूक्ष्ष्पराकारा_ यथावच्च प्रदर्शिता: ।
साथिताया_ विधानेन तारायासख्निविधात्मन: ॥ ४५ ॥
विनियोगमिदानी मे वक्तुमहसि पद्चजे ।
इन्द्र ने कहा--श्लाड्गुण्य के शरीर वाली हरिप्रिये ! आपको नमस्कार है ।
हे गोविन्द की गृहिणीभूते ! आप कमल निवासिनी के लिये मेरा नमस्कार है ।
विशिष्ट रूप वाली आप के मुख कमल से तारिका की सिद्धि का विषय सुन
लिया । आपने तारिका को स्थूल सूक्ष्म और परा जैसा आकार है उसको भी
प्रदर्शश किया । अब हे पद्मयजे ! तारिका के विनियोग की विधि मुझे अब
एक: वाड्गुण्यपूर्णात्मा हंसो नारायणो वशी ॥ ४६ ॥
हंसी शक्तिरहं तस्यथ वशिनी सर्वकामदा ।
हंसो हंसी च तावाबामुदिताो तारिकात्मना ॥ ४७ ॥
श्री ने कहा--षाड्गुण्यात्मा वशी नारायण एक अनिर्वचनीय हंस हैं और
मैं उनकी शक्तिभूता सर्वकामप्रदा वशिनी अनिर्वचनीया हंसिनी हूँ । उस प्रकार
वाले हम दोनों हंस और हंसिनी तारिका के रूप में उदित हुये हैं ॥४६-४७॥
तस्या अस्मत्स्वरूपाया विनियोगं निबोध में ।
नानाविधेषु मन्त्रेष बाह्यान्तविभागत: ॥ ४८ ॥
यावन्तो यादृशा ये थ॒ मन्त्रा: सन्ति परावरा: ।
तदीया विनियोगा ये यावन्त: सन्ति यादृशा: ॥ ४९ ॥
तावन्तस्तादृशास्ते5 स्था विनियोगा न संशय: ।
तथापि विनियोगान्मे कांश्िच्छक्र निशामय ॥ ५० ॥
अब मत्स्वरूपिणी उस तारिका का विनियोग हि से ६ /श ४2
प्रकार के मन्त्रों में बाहरी और भीतरी भेद से जितने और जैसे छोटे बड़े मन्त्र
हैं और वे सब उनके विनियोग जितने और जैसे होते हैं, उनके उतने और
वैसे ही विनियोग होते हैं | इसमें संशय नहीं । फिर भी हे शक्र ! मुझ से

द्विचत्वारिशो5ध्याय: ५०३
धर्मार्थकाममोक्षेवु सद्च: प्रत्ययकारकान्।
वे सभी विनियोग धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष में सद्य: प्रत्यय (विश्वास)
उत्पन्न करने वाले हैं ॥ ५१- ॥
कृष्णाजिनोत्तरासज्रां कृष्णाजिननिवासिनीम् ॥ ५१ ॥
कृष्णाजिनाम्बरां त्रस्तकृष्णशाबशुभेक्षणाम् ।
पूर्णचन्द्रनिभां ध्यात्या ब्रह्ममुद्राक्षसूतज्रिणीमू ॥ ५२ ॥
सरोरुहे. दथ,॥ानां चाप्यपरस्मिनू करदह्यये ।
इत्थं मामम्बुजाक्ष वा देवदेव जनार्दनम् ॥ ५३ ॥
ध्यात्वा लक्ष॑ जपेत्तारां धर्म: प्रत्यक्षतामियात् ।
काले मृग के चर्म पर बैठी हुई, काले मृग चर्म में रहने वाली, काले
मृग चर्म का वस्त्र धारण करने वाली, अपने नेत्रों की शोभा से कृष्णभुड़ के
शावक को हतप्रभ करती हुई, पूर्णमासी चन्द्रमा के समान मुख-मण्डल धारण
की हुई, अपने दो हाथों में ब्रह्ममुद्रा और जप माला धारण करने वाली और
शेष दो हाथों में दो कमल लिये हुये इस प्रकार के स्वरूप वाली मेरा या
देवदेव जनार्दन का ध्यान कर यदि तारा मन्त्र का जप एक लाख की संख्या
में साधक करे तो उसके सामने धर्म प्रत्यक्ष हो जाता है ॥ -५१-५४- ॥
विभुसंख्यामितान्प्रस्थाउशालीनां तण्डुलात्मनामू ॥ ५४ ॥
सर्पिवस्तावत: प्रस्थानू शर्कराया: पलानि च।
गुडस्य वापि तावन्ति पाचयेदेकपात्रगानू ॥ ५५ ॥
पयसा तावता तुल्यं विधिना सुथृतं हथि:।
शुक्लप्रतिपद: . प्रातरुदिते5 धेने भास्करे॥ ५६ ॥
एकाहुत्यैव. जुह्दुयान्महापात्रस्थितं हवि: ।
त्रिन्टुणआणा जातवेदस्या तारिकाहान्तरुद्यया ॥ ५७ ॥
महाकुण्डे महावद्नौँ यन्त्रयोगेन बुद्धिमान् ।
अथ प्रातः समारभ्य यावदस्तमयं रबे: ॥ ५८ ॥
अविच्छिन्न॑ च जुहुयात् खुवेणैव गतक्कलम: |
सर्पिषा संस्कृतेनैव तादृश्या त्रिट्रुभा सुथधी: ॥ ५९ ॥
तदनन्तर विभु (एक) प्रस्थ शाली--धान का तण्डुल, उतना ही घृत,
उतने प्रस्थ शर्कग का पल अथवा गुड़ को, एक पात्र में स्थापित कर पकावे |
उतने ही प्रस्थ उसमें दूध डाल देवे । इस प्रकार जब हवि अच्छी प्रकार पक

५०४ लक्ष्मीतन्त्रम्
जावे, तब शुक्ल पक्ष की प्रतिपदा तिथि को जब भास्कर आधा उदित हों,
तब उस महापात्र में स्थित घी से संस्कृत केवल एक ही हवि का होम
जातवेदसे ऋचा से करे । आदि में तारिका उसके अन्त में त्रिष्टुभ मन्त्र
“जातवेदस सुनवाम सोमम्! इन दो आध्यन्त मन्त्रों से बुद्धिमानू साधक उस
महाकुण्ड की महावह्िि में प्रातःकाल से आरम्भ कर सूर्यास्त पर्यन्त अविच्छिन्न
रूप से खुबा द्वारा उत्साह पूर्वक होम करे ॥ -५४-५९ ॥
विमर्शिनी--जातवेदस्येति । “जातवेदसे सुनवाम सोमम्” इत्यादिकया
प्रातरारभ्य शाल्यन्नं पयोदध्याज्यसंस्कृतम् ।
एकैक भोजयेद्विप्रं प्रातरारभ्य संततम् ॥ ६० ॥
वाचयित्वा. द्विजानन्ते तर्पयेद्वेदवित्तमान् ।
दम्पती वैष्णवौ चैवं लक्ष्मीलक्ष्मीशसंशया ॥ ६५१ ॥
य एवमाचरेद्धीरी व्यवसायसहायवान् ।
कोटिसंख्यमनौपम्यमक्षयं लभते निधिम् ॥ ६२ ॥
प्रातःकाल से आरम्भ कर पय, दधि एवं आज्य से सुसंस्कृत उस अन्न
को एक-एक ब्राह्मण को भोजन कराता रहे । फिर स्वस्ति वाचन करा कर
वेदवेत्ता ब्राह्मणों को संतुष्ट करे । इतना ही नहीं स्त्री पुरुष रूप दम्पती को भी
लक्ष्मी एवं लक्ष्मीश की संज्ञा की भावना कर उन्हें भी अपने व्यवहार से उसी
प्रकार तृप्त करे । फिर तो इस प्रकार करके साधक करोड़ गुना, जिसकी कोई
तुलना नहीं है, उतना फल प्राप्त करता है ॥ ६०-६२ ॥
इमं शूणु महाअश्र्य प्रयोग पाकशासन ।
तारामादाय पूर्व तु योजयेत् सुभगेपदम् ॥ ६३ ॥
स्वाहां संयोजयेत्ू पश्चात्तारिकेयं षड़क्षरा ।
उपोष्यैव चतुर्दश्यां पौर्णमास्यामुपक्रमेत् ॥ ६४ ॥
अब, हे पाकशासन ! अत्यन्त आश्चर्यकरी इस आश्चर्य को सुनिए ।
पहले तारा (हीं) कहे । उसके बाद उसमें “सुभगे” पद जोड़ देवें । उसके बाद
स्वाहा” पद जोड़ देवे । तब यह हीं सुभगे स्वाहा इन छह अक्षरों की
तारिका बन जाती है । तदनन्तर चतुर्दशी तिथि को उपवास कर पूर्णमासी तिथि
में इसका आरम्भ करे ॥ ६३-६४ ॥
जपेहशसहस्त॑ _तामारामे शोभनहुमे ।
आसीनो मध्यतः सम्यक्पूर्णकुम्भप्रदीषययो: ॥ ६५ ॥

द्विचत्वारिंशो5धध्याय: णएग्प
किसी वाटिका में अथवां किसी माड्ललिक वृक्ष के नीचे बैठकर इसका
दश हजार जप करे । यह जप दो प्रदीपयुक्त पूर्ण कुम्भ के बीच में बैठकर
ध्यायन्मां पद्मगर्भाभां पड्भजद्यधारिणीम् ।
द्विभुजामसितापाड्ी नीलकुस्नितमूर्थजाम्ू ॥ ६६ ॥
जप करते समय विसतन्तु के समान स्वच्छ कमलों को धारण की हुई,
दो भुजा वाली, नीले अड्ग वाली एवं नीले-नीले घुद्दराले बाल वाली इस प्रकार
के मेरे स्वरूप का ध्यान करता रहे ॥ ६६ ॥
स्मितपूर्णमुखीं रम्यां पीनोन्नतपयोधराम् ।
सर्वाभरणसम्पूर्णां दुकूलोत्तमवासिनीमू ॥ ६७ ॥
सुशुभां सुभगामित्थं ध्यायक्रपमथाचरेत् ।
तर्पयेज्जुहुयाच्जैवः दशांशं तारयानया ॥ ६८ ॥
मन्द स्मित से पूर्ण मुख वाली, अत्यन्त मनोहर स्वरूप वाली, पीन
और उन्नत पयोधरों से युक्त, सम्पूर्ण आभरणों से विभूषित, उत्तम दुकुल
धारण की हुयी, शोभा सम्पन्न एवं सौभाग्य से संयुक्त इस प्रकार जप
करते समय मेरा ध्यान करे | तदनन्तर इसी तारा मन्त्र से दशांश होम तथा
बलि दह्माच्च शाल्यत्नं पयोघृतगुडान्वितम् ।
खियं लक्षणसम्पन्नां पूजितां भोजयेत्सुधी: ॥ ६९ ॥
दूध घी और गुड़ से युक्त शालि (धान) की बलि देवे । तदनन्तर
सुंलक्षण सम्पन्ना ख्री की पूजा कर उसे भोजन करावे ॥ ६९ ॥
ह॒विष्यं स्वयमश्रीयाद् ब्रह्मचारी सकृश्नरिशि ।
एवमस्खलितं कुर्यात् त्रिशद्रात्र व्रतं त्विदमू ॥ ७० ॥
शेष हविष्य का स्वयं एक बार भोजन करे । रात्रि में ब्रह्मचारी रहे | इस
प्रकार बिना किसी व्यवधान के एवं बिना किसी बाधा के तीस रात तक
अविच्छिन्न ब्रत का आचरण करता रहे ॥ ७० ॥
जपतर्पणहोमाद्यमविष्छिन्नमतन्द्रित: ।
परस्यां पौर्णमास्यां तु ब्रतं कृत्वा समापयेत् ॥ ७१ ॥
जप, तर्पण एवं होमादि कार्य बिना किसी प्रकार के आल्स्य से
उत्साहपूर्वक अविच्छिन्न रूप से करता रहे । तदनन्तर दूसरे मास की पूर्णमासी

५०६ लक्ष्मीतन्म्
को ब्रत कर इसका समापन कर देवे ॥ ७१ ॥
ब्रतान्ते सा समायाति सुभगा नाम मन्मयी ।
यक्षी कि करवाणीति साधकं सा वदिष्यति ॥ ७२ ॥
ब्रत के अन्त में मेरा ही स्वरूप धारण कर सुभगा नाम की यक्षी आवेगी
और साधक से कहेगी कि कहिये क्या करूँ ? ॥ ७२ ॥
मातरं भगिनीं भायाँ सखीं वा तां प्रकल्पयेत् ।
मातृत्वेन प्रपन्ना सा सवापक्यभोउपि रक्षति ॥ ७३ ॥
तब साधक उसमें माता, बहिन, भार्या और सखी के सम्बन्ध की
कल्पना करे । यदि मातृत्व सम्बन्ध स्थापित करे तो वह समस्त आपत्तियों से
विमर्शिनी--प्रकल्पयेत् - मन्वीतेत्यर्थ: ॥ ७३ ॥
भगिनीति प्रपन्ना सा सर्वानर्थानू ददाति च ।
प्रियेति स्वीकृता कामान् यावज्जीवं ददाति च॥ ७४ ॥
यदि भगिनीत्व का सम्बन्ध स्थापित करे तो वह समस्त अर्थों को प्रदान
करती है, और यदि प्रियतमा का सम्बन्ध करे तो वह जीवन पर्यन्त समस्त
प्रकार की कामनायें पूर्ण करेगी ॥ ७४ ॥
सखीव स्वीकृता सा तु सर्वाँ संप्रापयेदिशम् ।
मोक्षकामो जपेश्नित्यं स्थूलसूक्ष्मपरात्मिकामू ॥ ७५ ॥
यदि उससे सखी जैसा सम्बन्ध स्वीकार करे तो वह सम्पूर्ण दिशाओं में
ले जायेगी । यदि साधक को किसी लौकिक फल की अपेक्षा न हो और वह
मोक्ष ही चाहता हो तो वह केवल स्थूल, सूक्ष्म एवं परस्वरूपा तारिका मन्त्र
पद तद्दैष्णव॑ दिव्य प्रसन्ना प्राप्याम्यहम् ।
वक्ष्य्ते विनियोगा ये परस्तात्परमन्त्रगा: ॥ ७६ ॥
ते सर्वे तारिकाकार्या ये चर मन्त्रान्तराक्निता: ।
ऐसा करने से मैं स्वयं ही उसे विष्णु पद तक ले जाती हूँ । आगे
चलकर दूसरे मन्त्रों के जिन विनियोगों को मैं कहने वाली हूँ । और जो अन्य
मन्त्रों के आश्रित हैं उन्हें भी तारिका के विनियोग के समान करे ॥ ७६-७७-॥
विमर्शिनी--तारिकोपासनस्य मोक्षफलत्वमप्याह--पदं तदिति ॥ ७६ ॥

द्विचत्वारिशो5 ध्याय: ५०७
पौरश्वरणिको मार्ग: प्रोक्तस्ते विनियोगवान् ।
तस्या: प्रत्ययसिद्धयर्थ सिद्धिमा्ग निबोध मे ॥ ७७ ॥
॥ इति ओीपाश्चराजसारे लक्ष्मीतत्त्रे तारामन्ओोपासनक्रमो
नाम दिचत्वारिशो5 ध्याय: ॥ ४२ ॥
इस प्रकार हे शक्र ! विनियोग सहित तारिका के पुरश्चरण का मार्ग मैने
आपसे प्रतिपादित किया । अब उसमें विश्वास के लिये उसकी सिद्धि का मार्ग
विमर्शिनी--तस्या इति । तारिकाया इत्यर्थ: ॥ ७७ ॥
इस प्रकार श्रीपाश्चरात्र सार रूप लक्ष्मीतत्र के तारामनत्रोपासनक्रम नामक
बयालिसवें अध्याय की डॉ० सुधाकर मालवीय कृत 'सुधा'
नामक हिन्दी टीका समाप्त हुई ॥ ४२ ॥

त्रिचत्यारिशो5 ध्याय:
नानायोगप्रकाश:
देहस्य मुख्याज्ेदु भूतेषु च तारिकां विन्यस्थ ध्यानम्
श्रीरुवाच: --
श्रुणु वक्ष्ये परां सिद्धि नानायोगसमुत्थिताम् ।
विद्याया: पिण्डभूतायास्तारिकाया: सुरेश्वर ॥ १ ॥
श्री ने कहा--अब हे इन्द्र ! अनेक प्रकार के योगों से युक्त परा सिद्धि
को मैं कहती हूँ उसे सुनिए ॥ १ ॥
युझ्लीत विधिवद्योगी तारिकां देहगोचरे ।
नासिकाग्रे चर जिद्ढाग्रे जिल्लाया मध्यमूलयो: ॥ २ ॥
कण्ठोरसोरुरो5न्ते उ॒धारपयेत्तत्तपद्धतिम् ।
क्षित्याद्यां बुद्धिपर्यन्तां स्वस्वकार्यस्वभाववत् ॥ ३ ॥
योगी साधक अपने शरीर में ही विधिपूर्वक तारिका को संयुक्त करे ।
नासिका के अग्रभाग में, जिह्मा के अग्रभाग में, जिह्ला के मध्य एवं मूल में,
कण्ठ में, वक्ष:स्थल तथा ऊरू के अन्त में पृथ्वी से लेकर बुद्धि (- महत्तत्त्व)
पर्यन्त अपने-अपने कार्यों के स्वभाव वाली तत्त्व पद्धति धारण करे ॥ २-३ ॥
विमर्शिनी--बुद्धिर्महत्तत्तम् ॥ ३ ॥
तत्त्वात्तत्तान्तरं यास्यन् संख्यया संख्यया जपेतू।
दिश्वतु:ः: वट् तथाष्टी ज दशपोडशवारकम् ॥ ४ ॥
एक तत्त्व से दूसरे तत्त्व तक जाने के लिये उनकी संख्या के अनुसार
जप करे । जैसे पृथ्वी तत्व से जल तत्त्व तक जाने के लिये एक बार, जल

ब्रिचत्वारिशो5 ध्याय: ५०९
तत्त्व से तेज तत्त्व तक जाने के लिये दो बार इत्यादि, अथवा दूसरे पर दो
बार, चौथे पर चार बार, छठे पर छह बार, आठवें पर आठ बार, दशवें पर
दश बार और सोलहवें तत्त्व पर सोलह बार जप करे ॥ ४ ॥
विमर्शिनी--तत्त्वादित्यादि । पृथिवीतत्त्वात् अप्तत्त्तगमने इत्यादि रीत्येत्यर्थ: ॥ ४ ॥
चतुर्विशतिवारं च बुद्चन्ते प्रकृति स्मरेत् ।
अशीति संस्मरेत्तारां तत्र जीवं विचिन्तयेत् ॥ ५ ॥
बुद्धि के बाद प्रकृति तत्व तक जाने के लिये २४ बार प्रकृति तत्त्व का
जप करे । फिर ८० बार तारा मन्त्र का जप करे और उसी में जीव का
स्मरण करे ॥ ५ ॥
यावान् यादृक्ू च यश्चायं शर्त तत्राच्रेज्जपम् ।
अव्यक्तचेतनाधारं पुष्कर॑ तदध:ः स्मरेत् ॥ ६ ॥
यह जीव परिमाण में जितना है और जैसा है, उस प्रकार स्मरण करते
हुये सौ की संख्या में जप करे । उसके नीचे अव्यक्त चेतना का आधारभूत
पुष्कर (कमल) का स्मरण करे ॥ ६ ॥
तत्त्याद्यवयवाधारमनन्तं तत्त्ववाहकम् ।
पद्माकारं॑ विचिन्त्यैतर्जपेत्सार्थ शर्त सुधी: ॥ ७ ॥
वहाँ पर तत्त्वादि अवयवों के आधारभूत तत्त्ववाहक अनन्त का पद्माकार
रूप में ध्यान कर सुधी साधक १५० (सार्ध शत) जप करे ॥ ७ ॥
ततस्तन्नालमव्यक्तकालजीवाक्षरात्मकम्__।
खं यत्तु_तत्र कालस्तत्तमो5न्तःसुषिरूपकम् ॥ ८ ॥
यस्त्वन्तश्नेतन: सो5यमिति तत्लरितयात्मकम् ।
चिन्तयित्वा यथावत्तदाचरेद् द्विशतं जपम्॥ ९ ॥
फिर अव्यक्त काल जीव अक्षरात्मक उसके नाल का स्मरण करे । जो ख
(आकाश) स्वरूप है | जहाँ तमोगुणात्मक भीतर से सच्छिद्र कालस्वरूप है,
जो अन्त:चेतना वाला है और भूत एवं भविष्यादि रूपेण त्रितयात्मक है ।
उसका ध्यान करते हुये वहाँ दो सौ की संख्या में जप करे ॥ ८-९ ॥
नालादधो5निरुद्धाख्यशक्ति मां भगवन्मयीम् ।
संस्मरन् रूपकालाहराचरेत्तु शत जपम्॥ १० ॥
उस नाल के नीचे भगवन्मयी अनिरुद्ध शक्ति का रूप कालादि द्वारा
स्मरण करते हुये सौ की संख्या में जप करे ॥ १० ॥

५१० लक्ष्मीतन्त्रम्
प्रद्युम्नशक्ति तदधो जपसंख्या च॑ तादशी ।
अध: साह्रर्षणीं शक्ति जपसंख्या च ताद्शी ॥ ११ ॥
उसके नीचे प्रद्युम्न शक्ति का स्मरण करते हुये उतनी ही संख्या में जप
करे । उसके नीचे सद्डर्षणी शक्ति का स्मरण करते हुये उतनी ही संख्या में
सर्वाधो बासुदेवाख्यं दाम्पत्यं स्थूलरूपकम् ।
ततः सूक्ष्म परं॑ तस्मातू परातीत॑ तु सर्वतः॥ १२ ॥
सबके नीचे स्थूल स्वरूप वासुदेव नामक दम्पती का स्मरण करे । उसके
बाद सूक्ष्म का, उसके बाद पर का उसके बाद सर्वत: परातीत (परमात्मा) का
स्मरण करे ॥ १२ ॥
लक्ष्मीनारायणाभासमनिर्देश्यमनौपमम् ।
सर्वतः शक्तिशक्तीशस्पन्द्भानमनाविलम् ॥ १३ ॥
प्राप्य योगम्यी निद्रां निद्रामेवं समाविशेत् ।
उत्थायापररात्रे तु द्वादशैतास्तु धारयेत् ॥ १४ ॥
फिर जो लक्ष्मीनारायणात्मक स्वरूप से भासित होते हैं; वह इदमित्थंरूपेण
अनिर्देश्य है, तुलना रहित है, सर्वत्र शक्ति और शक्तीश रूपेण परिस्पन्दमान
(स्फुरित) है और छिद्र (दोष) रहित है । तदनन्तर योगमयी निद्रा को प्राप्त कर
स्वयं उसी योगनिद्रा में तल््लीन हो जाबे ॥ १३-१४ ॥
विमर्शिनी-द्वादशेति । वासुदेवादिचतुष्कजीवप्रकृतिबुद्धिभूतानीति द्वादश
वासुदेवादिभूम्यन्त॑ तत्संख्यानविधिक्रमात् ।
इृदि वा धारयेदेता: समस््ता अपि धारणा: ॥ १५ ॥
तदनन्तर रात्रि के पिछले भाग में उठकर वासुदेव, सद्डूर्षण, प्रद्युम्न,
अनिरुद्ध, जीव, प्रकृति, बुद्धि और पञ्चममहाभूत--इन बारहों का ध्यान करें,
अथवा इन समस्त धारणाओं को हृदय में ही धारण करे ॥ १५ ॥
धारणा द्वादशैवैतास्तारिकायामथापि वा ।
एवं सर्वहितो योगो यत्तत्त्वैस्तत्र भूयते॥ १६ ॥
अथवा इन्हीं द्वादश धारणाओं को तारिका में धारण करे । इस प्रकार
जहाँ तत्त्वों की उत्पत्ति है यह एक योग विहित है ॥ १६ ॥

त्रिचत्वारिंशो5 ध्याय: ५११
स्वाण्यपि देहस्थभूतानि स्वस्वकारणेषु विलाप्य शून्यभावावस्थायां ध्यानम्
प्रतिसंहत्य वा सर्व व्यक्ताव्यक्तमयं पदम् ।
निरालम्ब मन: कृत्या शून्यभावं समाविशेत् ॥ १७ ॥
अब परमयोग रूप अन्य कल्प कहते हैं--अथवा व्यक्त और अव्यक्तमय
सभी तत्वों को अपने-अपने कारणों में विलीन कर मन को सर्वथा निर्विषय
बनावे । इस प्रकार सर्वथा निर्विवय शून्यभाव रूप मन में प्रवेश करे ।
निर्विषय मन में प्रविष्ट होकर परमानन्द का अनुभव करना यह परम योग कहा
विमर्शिनी--कल्पान्तरमाह--प्रतिसंहत्येति । सर्वाण्यपि तत्त्वानि स्वस्वकारणेषु
प्रविलाप्य मनो निर्विषयं कुर्यातू | निर्विषये मनसि य: परमानन्दानुभव: स एवं
परमो योग इति ॥ १७ ॥
शून्याकारसमाकारं सम्पूर्णीमव वारिधिम् ।
आविशामि महायोगं॑ शून्यभावनिवेशितम् ॥ १८ ॥
उस समय शून्याकार समाकार हो जाने पर मन सम्पूर्ण समुद्र के समान
निश्चवल आनन्दमय हो जाता है । मैं स्वयं भी शून्यभाव में सन्निविष्ट होकर उस
महायोग में निवास करती हूँ ॥ १८ ॥
यदा स्तिमितनि:शब्दनीरदानन्दसंनिभम् ।
योगी भवति युझ्ञान: स योगी मत्प्रियः सदा ॥ १९ ॥
जब योग करने वाला योगी अत्यन्त स्थिर नि:शब्द मेघ के समान
आनन्दमय हो जाता है, तब वह मेरा प्रिय हो जाता है ॥ १९ ॥
ज्ञान जेयानि चैकीकृत्यावस्थिती ध्यानम्
यत्र ध्येयमवच्छिन्न नैव किश्न विद्यते ।
अज्ञेयमनवच्छिन्न॑ तदूप॑ मद्दपु: स्फुटम् ॥ २० ॥
ज़हाँ ध्येय अत्यन्त परिमित रहता है अथवा जहाँ कुछ भी नहीं
रहता है, जो अज्ञेय है, सर्वदा तैल धारावत् अविच्छिन्न है वही मेरा प्रत्यक्ष
विमर्शिनी--अवच्छिन्नं ८ परिमितम् ॥ २० ॥
आत्मसात्कुरुते योगी ज्ञेयं सकलमक्रमम् ।
वितता सा महाज्वाला निस्तरञ्ञा तनुर्मम ॥ २१ ॥

५१२ लक्ष्मीतन्त्रम् ह
जब योगी बिना क्रम के ही सभी तत्त्वों को आत्मसात् (अपने में विलीन)
कर लेता है तब वह मेरा शरीर महाज्वाला के समान विस्तृत होकर निस्तरब्र
हूयन्ते मनसा यत्र भूतानि भुवनानि च ।
सर्वभावस्तदा शब्यवद्धावो मे प्रविजृम्भते ॥ २२ ॥
जिस मेरे शरीर में समस्त भुवनों सहित समस्त महापञ्चलभूत का जब
हवन कर दिया जाता है, तब सर्वभाव अथवा शश्चद्धाव का स्फुरण होने
विमर्शिनी--सर्वभाव: - विश्वात्मना वर्तमानता । भाव: ८ सत्ता ॥ २२ ॥
खुचा च मनसा हुत्या भूताक्षभुवनादिकम् ।
तां च॒ खु्च प्रहवत्याथ योगिना भूयते मया ॥ २३ ॥
जब मन रूप खुचा से पञ्चमहाभूत एवं इन्द्रियाँ और भुवनादि का हवन
कर दिया जाता है, तब उस खुचा को छोड़ कर वह योगी मेरा स्वरूप हो
विमर्शिनी--मया भूयते; मदात्मना भूयत इति भावे प्रयोग: ज्ेय: ॥ २३ ॥
यदवच्छिद्यते येन तत्तु तस्मान्महत्तरम् ।
थियावच्छिद्यते सर्व॑_यहादस्ति च नासति च ॥ २४ ॥
अब देबी की ज्ञान स्वरूपता का प्रतिपादन करते हैं । जिससे जो काटा
जाता है, वह उससे महत्तर होता है | इस जगत् में जो है और जो नहीं है,
वह बुद्धि से काट दिया जाता है ॥ र४ ॥
विमर्शिनी--देव्या ज्ञानस्वरूपत्वमुच्यते--यदवच्छिद्यत इत्यादिना ॥ २४ ॥
सा नावच्छिद्मते3न्येन तनुः सा में निरख्ना ।
थियो नैतौ बहिर्भूतावभावो भाव एव बा॥ २५ ॥
वह बुद्धि किसी अन्य से छिन्न नहीं की जा सकती । क्योंकि वही मेरा
निरञ्षन (मायारहित) शरीर है । इस जगत् के जितने भाव और अभाव पदार्थ
अनालीढौ थिया न स्तः सा मे तनुरनझना।
वे भाव और अभाव बुद्धि से अनालीढ़ (ज्ञान से बाहर) नहीं रहते ।
अत: वही (बुद्धि) मेरी निरञ्ञना (मायारहित ) शरीर है ॥ २६- ॥

त्रिचत्वारिंशो 5 ध्याय: ५१३
विमर्शिनी--योगपरिपाकदशायां सर्वमपि जगत् धीरूपमेवाबभासत इत्यत्र
लौकिक॑ निरदर्शनमाह--यदातिक्रम्येति ॥ २६ ॥
यदातिक्रम्य मर्यादां जलधिः प्लावयेज्जगत् ॥ २६ ॥
तदा न स्थलनिम्ने स्तस्तथा मय्यखिल जगतू।
नेदमल्पात्मना शक्यमास्थातुं परम॑ पदम्॥ २७ ॥
जब समुद्र मर्यादा का अतिक्रमण कर सारे संसार को अपने में डुबो देता
है तब स्थल सर्वत्र समतल दिखाई पड़ता है | ऊँच-नीच स्थल का क्रम जैसे
नष्ट हो जाता है, उसी प्रकार योग की परिपाक अवस्था में सारा जगत्
बुद्धरूप में ही भासित होता है । अत: अल्प आत्मा वाले (छोटी बुद्धि वाले)
इस पद को प्राप्त करने में सर्ववा असमर्थ रहते हैं ॥ -२६-२७ ॥
कुर्यद्विच्छिद्य विच्छिद्य योगमेतदवाप्तये ।
भावे भावे शुभेउन्यत्र भूते भवति भाविनि॥ २८ ॥
स्मरेत् सारतरं रूपं परम पारमेश्वरम् ।
संभरन्ति प्रसूनेषु मधु सर्वेषु षदटूपदा: ॥ २९ ॥
संभरन्ति तथैकां मां सर्वभावेषु योगिन: ।
यत्र यत्र मनो याति लक्ष्मी तत्रेव चिन्तयेत्ु॥ ३० ॥
इस समत्व योग की प्राप्ति के लिये टुकड़ा-टुकड़ा कर एक-एक अंश से
यह योग प्रारम्भ करे । सभी भाव अभाव पदार्थों में, शुभ-अशुभ में, भूत,
वर्तमान और भविष्य में अत्यन्त सारभूत परमेश्वर के परम स्वरूप का ध्यान
करे । जैसे भौरे सभी पुष्पों में से एकमात्र मधु ग्रहण करते हैं, उसी प्रकार
योगीजन सभी पदार्थों में एक मेरे स्वरूप का दर्शन करते हैं | अत: जहाँ-जहाँ
मन जावे, वहाँ-वहाँ सर्वत्र एकमात्र मुझ लक्ष्मी का दर्शन करे ॥ २८-३० ॥
विमर्शिनी--सर्वभावानां स्वात्मना भाव्यत्वे निदर्शनममाह--संभरन्तीति ॥ २९॥
चलित्या ततू कुतो याति सर्व॑ तन्मन्मयं हि यत्।
तत्त्वानां पद्धति मालां मत्सूत्रअथितां स्मरेत् ॥ ३१ ॥
फिर जब यह सारा जगत मेरा स्वरूप है तब वह मन बहुत चशद्नल
होकर भी जा कहाँ सकता है । क्योंकि समस्त तत्त्व पद्धति की माला मेरे
स्वरूप सूत्र में गूँथी गई है । अतः सर्वत्र मेरा स्मरण करे ॥ ३१ ॥
मयि वा भित्तिधूतायां चित्रवत् संस्मरेज्जगत् ।
स्तिमितापारगम्भीरे फेनपिण्ड॑ यथाम्बुधो ॥ ३२ ॥

५१४ लक्ष्मीतन्त्रम्
अथवा सर्वथा स्थिर रहने वाले अपार गम्भीर महा समुद्र में फेन के पिण्ड
के समान भित्तिभूत मुझ में यह सारा जगत् चित्र रूप में निर्मित है । इस
प्रकार के मेरे स्वरूप का ध्यान करे ॥ ३२ ॥
स्मरेत् क्रमोत्क्रमाभ्यां वा प्रमात्रादिचतुष्टयम् ।
प्रभवन्तीं मदाकारादपि यान््तीं च तां पुन: ॥ ३३ ॥
अथवा क्रम एवं उत्क्रम से प्रमाता, प्रमाकरण, प्रमेय और प्रमिति रूप
प्रमाता आदि चतुष्टय का ध्यान करे । यह सारी तत्त्व पद्धति जिस मेरे स्वरूप
से उत्पन्न होती है, पुन: उसी में विलीन भी हो जाती है ॥ ३३ ॥
विमर्शिनी--चतुष्टयमिति । प्रमाता, प्रमाकरणम्, प्रमेयम्, प्रमितिरिति
चतुष्टयमित्यर्थ: । प्रभवन्तीमिति तत्त्वानां पद्धतिमित्यनेनानवेति ॥ ३३ ॥
पुमानाद्यो मदुन्मेष: स मत्सड्डल्पकल्पित: ।
अन्तःकरणसंज्ञो3 न्यो मरदुन्मेषो5 धरावनौ ॥ ३४ ॥
मेरे सद्डल्प से सद्डल्पित यह पुरुष जिसका प्रथम उन्मेष है, फिर उससे
नीचे वाले धरातल में अन्त:करण संज्ञा वाला जिसका दूसरा उन्मेष है ॥ ३४॥
बहिष्करणरूपो3 न्यस्तृतीयस्तदध: क्षितौ ।
भावरूप: प्रमेयात्मा तुर्योडयमधराथर: ॥ ३५ ॥
उसके नीचे वाले धरातल में बहिष्करण रूप तीसरा उन्मेष है | भाव रूप
प्रमेयात्मा यह चौथा उन्मेष सबसे नीचे वाला है ॥ ३५ ॥
मत्सड्डल्पवशेनेव सदानन्दचिदात्मिकाम् ।
भावयम्ननिश शब्यत् क्रमव्युत्क्रमतो धिया ॥ ३६ ॥
डूमां चटठुष्टयीं हित्वा मद्भावं प्रतिपद्यते ।
देहस्थेषु ट्वात्निंशत्पश्ेदु तारिकाया ध्यानम्
विज्ञानाधारभूतेषु॒द्वात्रिशत्यम्बुजेबू वा ॥ ३७ ॥
ध्यायेद्ीपशिखाभां मामथवा रूपसुन्दरीम् ।
मेरे सद्डल्प के वश से सदानन्दचिदात्मिका का निरन्तर क्रम एवं व्युत्क्रम
बुद्धि से भावना करता हुआ और उक्त पुरुष से लेकर प्रमेयात्मा पर्यन्त
इन चारों को त्याग कर साधक मेरे भाव को प्राप्त कर लेता है । अथवा
विज्ञान के आधारभूत वक्ष्याण ३२ कमलों पर दीप शिखा के समान आभा
वाली अथवा परम सुन्दरी रूप में मेरा ध्यान करे तो भी साधक मुझे प्राप्त कर

त्रिचत्वारिंशो5 ध्याय: ५१५
विमर्शिनी--द्वात्रिंशति अम्बुजेष्विति पदच्छेद: । द्वात्रिंशदम्बुजानि निर्दिशति
--आधारेति । व्युच्छन्त्यादीनि षट् । पश्यन्त्यादीनि पञ्च । बोधयन्त्यादीनि पद्म ।
घोषयन्त्यादीनि पशञ्न । ग्राहयन्त्यादीनि पशञ्च । प्रणयन्त्यादीनि घट् ॥ ३६-४६ ॥
आधारपशआादारभ्य नाभिपशझादथो भुवि॥ ३८ ॥
घट पद्मा योगिनां चिन्त्यास्तेषां नामानि मे श्रृणु ।
व्युच्छन्ती व्युषिता व्यु्टा व्युषुषी व्योपुषी रमा॥ ३९ ॥
अब बत्तीस दल कमलों का निर्देश करते हैं--आधार पद्म से लेकर
नाभिपद्य के नीचे के धरातल पर छह पद्मों का योगी जनों को ध्यान करना
चाहिये । हे इन्द्र ! अब उनके नामों को के । ब्युच्छन्ती, व्युषिता, व्युष्टा,
व्यषुषी, व्योषुषी और रमा--ये उनके नाम हे ॥ -३८-३९ ॥
नाभिषशझादुदम्भोजातू पश्च पणन प्रचक्षते।
पश्यन्ती नाभिपशज्ाख्या पश्या पश्येतरात्मिका ॥ ४० ॥
दृश्या च॒ दृश्यमाना घ हृदय पहुजाड़या: ।
इत्कण्ठान्तरमध्याच्च पश्चपदाह्याउश्ृणु ॥ ४१ ॥
नाभिपद्य से हृत्कमल पर्यन्त पाँच कमल है । पश्यन्ती नाभि में रहने
वाला पद्म है | फिर पश्या, पश्येतरात्मिका, दृश्या और दृश्यमाना--यह हृदय
में रहने वाला पद्म है। अब हृदय और कण्ठ के मध्य में रहने वाले पाँच
बोधयन्ती चर बोद्धी चर बुध्यमाना तथेतरा ।
घोषोन्मेषा चर संज्ञा: स्युः कण्ठइन्मध्यपद्मगा: ॥ ४२ ॥
बोधयन्ती, बोद्धी, बुध्यमाना तथा घोषा और उन्मेषा--ये कण्ठ और हृदय
के मध्य में रहने वाले कमलों के नाम हैं ॥ ४२ ॥
कण्ठताल्वन्तराम्भोजपश्चकाख्या इमा: शृणु ।
घोषयन्ती ल घुष्यन्ती घुष्टा घोषा तथेतरा॥ ४३ ॥
कण्ठ और तालु के मध्य में रहने वाले इन पाँच पद्मों के नाम सुनिए ।
घोषयन्ती, घुष्यन्ती, घुष्टा, घोषा एवं तथेतरा ॥ ४३ ॥
इमे ।
तालुध्रूमध्यदेशस्था.._पञ्चपदशा्या
आहयन्ती च गृद्धाना जिपृक्षा च गृहीतिका ॥ ४४ ॥
तालुभ्रूमध्याम्भोजगणाभिधा,
ध्रूमूर्थमध्यपश्मानां बण्णामाख्या इमा: शरुणु ॥ ४५ ॥

५१६ लक्ष्मीतन्त्रम्
तालु और भ्रू के मध्य में रहने वाले पाँच पद्म हैं । आहयन्ती, गृहाना,
जिघृक्षा, गृहीतिका और निर्णीति-ये तालु और श्रू के मध्य में रहने वाले
कमलों के नाम हैं । अब भ्रू और मूर्धा के मध्य में रहने वाले छह कमलों के
प्राणयन्ती प्राणती च प्राणा प्राणावबोधिनी ।
परा बोधेति ता एता प्रूमध्यान्त:स्थपद्मगा: ॥ ४६ ॥
प्राणयन्ती, प्राणती, प्राणा, प्राणाबबोधिनी, परा और बोधा-ये छह अभ्रू
और मूर्धा के भीतर रहने वाले पद्म है ॥ ४६ ॥
विमर्शिनी--इस प्रकार व्युच्छन्त्याद छह, पश्यन्त्यादि पाँच, बोधयन्त्यादि
पाँच, घोषयन्त्यादि पाँच, ग्राहयन्त्यादि पाँच और प्राणयन्त्यादि छह--कुल ३२
रत्नदीपशिखाभेषु॒ भावयेन्मां क्रमोत्क्रमात् ।
गृणन्मां तारिकां दीधाँ दीर्घधण्टानदोपमाम् ॥ ४७ ॥
इत्थं मां चिन्तयन् योगी सुरूपां वापि संस्मरन्।
विहाय सकल क्लेशं मद्भावं प्रतिपद्यते ॥ ४८ ॥
रत्नदीप की शिखा के समान आभा वाले इन कमलों पर क्रम अथवा
ब्युत्करम से दीर्घ घण्टा के नाद के समान मुझ तारिका का ध्यान करें, अथवा
अत्यन्त मनोहर सुरूपवती रूप में योगी ध्यान करे तो वह संसार के
आधिदैविक, आधिभौतिक और आध्यात्मिक तीनो क्लेशों को पार कर मेरे
लक्ष्मीनारायणात्मक स्वरूप को प्राप्त कर लेता है ॥ ४७-४८ ॥
सर्वमपि लक्ष्मीनारायणात्मना सड्डुलग्य ध्यानम्
लक्षयेद्वापि पद्मेषु नवस्वेषु क्रमोत्क्रमात् ।
आधारे त्रीणि पद्मानि हृदयाथो म्बुजत्रयम् ॥ ४९ ॥
मूध्नों5 धस्रीणि पद्मानि नवपद्यविधिक्रमः ।
द्वादशस्वथवाब्जेषु मूथश्िषु द्विके ट्विके ॥ ५० ॥
घद्सु वा प्रथमाब्जेषु त्रिषवु वा मूलइडुवि ।
भ्रूमध्ये चिन्तयेद्वापि तारिकां तारनादिनीमू ॥ ५१ ॥
अथवा आधार के तीन पद्यों में, हृदय के नीचे वाले तीन पद्मों में और
मूर्धा के नीचे रहने वाले तीन पद्मों में इस प्रकार कुल नव पक्मों में ही मेरा
ध्यान करे । अथवा मूर्धादिक के दो-दो, प्रथम के छह और हृदय के तीन

त्रिचत्वारिशो5 ध्याय: ५१७
कमलो में इस प्रकार कुल बारह कमलों का ध्यान भ्रू के मध्य में कर, उच्च
रूप से शब्द करती हुई मुझ तारिका का ध्यान करे ॥ ४९-५१ ॥
तद्बिन्दुं चिन्तयेतू पूर्व मुद्गमात्र सुभास्वरम् ।
ततः सर्षपमात्र तु॒ततश्नित्रमनाकृतिमू ॥ ५२ ॥
सर्व प्रथम मूँग के समान उसके दीप्तिमान बिन्दु का स्मरण करे । इसके
बाद सरसों के समान बिन्दु का, फिर इसके बाद आकृति रहित चित्र जैसा
यो यो वा गृह्मते भावों घटकुड्यादिरूपवान् ।
चिन्तयेत्तत्र॒ तत््यानि यानि यावन्ति शाख्रत: ॥ ५३ ॥
घट कुड्यादि रूपवान् जो-जो भी पदार्थ दिखाई पड़े उसमें शासत्र में कहे
गए जितने और जो-जो तत्त्व हैं, उनका ध्यान करे ॥ ५३ ॥
मन्मयीकृत्य तज्नैतान्यहंभावनया. स्मरेत् ।
हेतुमद्धेतुभुतानि लोके वस्तूनि यानि बा॥ ५४ ॥
अश्निताश्रयरूपाणि यानि स्वच्छघधनानि वा ।
भावतद्॒त्स्वरूपाणि शुभाशुभभयानि च॥ ५५ ॥
प्रसवाप्रसवात्मानि गुणगुण्याकृतीनि वा।
आधाराध्रेयभूतानि शक्तितदवन्मयानि वबा॥ ५६ ॥
भोग्यभोक्तस्वरूपाणि नारीनरमयानि वा ।
क्रियाकर्तुस्वरूपाणि ह्युपायोपेयकानि वा ॥ ५७ ॥
ख्रीपुप्रत्ययरूपाणि शब्दरूपाणि यानि वा।
इन्द्रभूतानि वस्तूनि लोके5स्मिन् यानि कानिचित्॥ ५८ ॥
तानि योगी धिया पश्येल्लक्ष्मीनारायणात्मना ।
तन्त्रस्य परम गुहां ब्रत श्रृणु पुरंदर ॥ ५९ ।
उन कमलों पर उन-उन तत्त्वों को मेरे स्वरूप में परिणत कर उसे “अहं
की भावना से स्मरण करे । इस लोक में हेतु-हेतुमद्धृत जितनी वस्तुयें हैं जैसे
आश्रित और आश्रय रूप वाली, स्वच्छ और घने रूप वाली, भाव और
भाववान् स्वरूप वाली, शुभ और अशुभ वाली, प्रसव और अप्रसव स्वरूप
वाली, गुण और गुणवान् स्वरूप वाली, आधाराधेयभूत शक्ति और शक्तिमान्,
भोग्य भोक्तृत्वरूप नारी एबं नरमय, क्रिया कर्तृत्वस्वरूप, उपाय और अपाय
स्वरूप वाली, ख््री और पुरुष रूप में प्रतीत होने वाली--इस प्रकार लोक में
जितनी भी द्वन्द्र स्वरूप वाली वस्तुयें शब्द के द्वारा कही जा सकती हैं योगी

५१८ लक्ष्मीतत्रम्
उन-उन वस्तुओं को अपनी बुद्धि से लक्ष्मीनारायण के स्वरूप में देखे । अब
हे इन्द्र ! तन्त्र के परम गोपनीय व्रत को सुनिए ॥ ५४-५९ ॥
योगिनियमा:
योगिना यदनुष्ठेय॑ लक्ष्मीयोगविधिक्रमे ।
प्रवर्तमानया पूर्वमादिदेवाज्जगद्विधौ ॥ ६० ॥
आत्त सीमन्तिनीरूप॑ मया साभिनिवेशया ।
चिकीरमीत्पियं योगी लक्ष्मीतनत्रविचक्षण: ॥ ६१ ॥
न स्मरेत् कामिनीनिन्दां कर्मणा मनसा गिरा ।
यत्राह॑ तत्र तत्त्यानि यत्राहं तत्र देवता: ॥ ६२ ॥
लक्ष्मीयाग के विधान के क्रम में योगीजनों के लिये जो अनुष्ठेय है
आदिदेव परमात्मा की जगत् की सृष्टि के पहले प्रवर्तमान होने वाली मैंने
अत्यन्त आग्रहपूर्वक सीमन्तिनी के स्वरूप को स्वीकार किया । अत: लक्ष्मीतन्त्र
विचक्षण योगी मेरा प्रिय करने की इच्छा से किसी भी कामिनी की निन््दा मन
वाणी और कर्म से कदापि न करे क्योंकि जहाँ मैं हूँ वहीं समस्त तत्त्व हैं
यत्राहं तत्र पुण्यानि यत्राहं तत्र केशव: । ।
वनितायामहं तस्मान्नारी सर्वजगन्मभयी ॥ ६३ ॥
जहाँ मैं हूँ वही सारे पुण्यों का निवास है । बहुत क्या, जहाँ मैं
हूँ वहाँ स्वयं केशव रहते हैं । इसलिये स्त्री जाति में सर्वजगन्मयी नारी स्वरूपा
यो5भिनिन्दति तां नारीं स लक्ष्मीमभिनिन्दति ।
यो5भिनन्दति तां लक्ष्मी त्रैलोक्यमभिनन्दति ॥ ६४ ॥
जो स्त्री की निन््दा करता है वह मुझ लक्ष्मी की निन्दा करता है और
जो उस महालक्ष्मी का अभिनन्दन करता है वह सारे त्रैलोक्य का अभिनन्दन
यो द्वेष्टि बनितां कांचितू स द्वेष्टि हरिवल्लभाम्।
यो हरेवल्लभां द्वेष्टि स द्वेष्टि सकल जगतू्॥ ६५ ॥
जो स्त्री से द्वेष करता है समझो वह हरिवल्लभा साक्षात् लक्ष्मी से द्वेष
करता है और जो उन हरिवल्लभा से द्वेष करता है वह मानो सारे जगत से

त्रिचत्वारिशो5 ध्याय: ५१९
ज्योत्स्नामिव ख्त्रियं दृष्टवा यस्य चित्त प्रसीदति ।
नापध्यायति यत्किछित् स मे प्रियतमों मत: ॥ ६६ ॥
जिसका चित्त चन्द्रिका के समान स्त्री को देखकर प्रसन्न होता है और जो
उसके प्रति बुरा विचार नहीं रखता, वह सबसे बढ़कर मेरा प्रिय है ॥ ६६ ॥
यथा नारायणे नास्ति मयि वा शक्र किल्विषम् ।
यथा गवि यथा विप्रे यथा वेदान्तवेदिनि ॥ ६७ ॥
बनितायां तथा शक्र दुरितं नैव विद्यते।
अकल्मवषा यथा गड्ज़ा यथा पुण्या सरस्वती ॥ ६८ ॥
अरुणा ह्वापगा यद्कत्तथा सीमन्तिनी वरा।
यदस्मि जननी नाम त्रयाणां जगतामहम् ॥ ६९ ॥
तदिदं नार्यवष्टम्भातू सा हि में परम॑ बलम् ।
तरैलोक्यजननी देवी. सर्वकामसमृद्धिनी ॥ ७० ॥
हे शक्र ! जिस प्रकार नारायण में और मुझ में रक्चमात्र भी पाप वासना
नही है जिस प्रकार गौ में और वेदान्तवेत्ता ब्राह्मण में रक्चमात्र किल्विष नहीं
रहता उसी प्रकार हे इन्द्र ! स्त्री जाति में भी पाप का लेश नहीं रहता । जिस
प्रकार गड्ा निष्पाप हैं, जिस प्रकार सरस्वती निष्पाप है, जिस प्रकार अरुणा
नदी निष्पाप है, उसी प्रकार सीमन्तिनी स्त्री भी निष्पाप है | यत: मैं इस
त्रिलोक की जन्मदात्री होने से उसकी जननी हूँ । नारी में रहने वाली इतनी
बड़ा प्रशंसा ही उसका सबसे बड़ा बल है कि वह सारे त्रैलोक्य की जननी है,
और समस्त कामनाओं की समृद्धिनी है ॥ ६७-७० ॥
मत्तनुर्वनिता साक्षाद्योगी कस्मान्न॒ पूजयेत् ।
न कुर्याद् वृजिन नार्या: कुबृत्त न स्मरेत् खिया: ॥ ७१ ॥
यत: वनिता साक्षात् मेरा शरीर है अत: योगी क्यों न उस वनिता की
पूजा करे । नारी में पाप वासना कदापि न लावे । उसके बुरे आचरण का
कदापि विचार न करे ॥ ७१ ॥
ऋते पापातू प्रियं नार्या: कार्य योगमभीप्सता ।
जननीमिव ता पश्येद्देवतामिव मामिव ॥ ७२ ॥
योग सिद्धि चाहने वाला पुरुष स्त्री में पाप वासना कदापि न करे । सर्वदा
उसका प्रिय करे । उसे जननी के समान समझे और जैसे मुझे देवता समझा
जाता है उसी प्रकार वनिता को भी देवता समझे ॥ ७२ ॥

५२० लक्ष्मीतन्त्रम्
यो द्वेष्टि बनितां मोहात्तत्साहाय्यं न चाचरेतू ।
इृदं च श्रृणु देवेश यद्वक्ष्यामि प्रियोडइसि मे ॥ ७३ ॥
जो मोहवश वनिता में द्वेषबुद्धि रखे, उसकी कदापि सहायता न करे । हे
देवेश ! यत: आप मेरे प्रिय हो, अत: जिस बात को मैं आपसे कह रही हूँ
श्रुत्या त्वयाप्यनुष्ठेयं नैव वाच्यं हि कस्यचित् ।
या रूपिणी वरारोहा काचिद् दृष्टिप्थं गता ॥ ७४ ॥
तस्थां मां भावयेद्योगी तारिकां मनसा गृणन् ।
अलोलुपेन चित्तेन तस्था रूपमनुस्मरेत् ॥ ७५ ॥
उसे सुनकर आप भी उसी प्रकार का आचरण करना, किसी से यह बात
प्रकाशित नहीं करना । यदि कोई स्वरूपवती स्त्री दृष्टिपय में आ जावे तो
योगी तारिका मन्त्र का स्मरण करते हुये उसमें मेरी भावना करे । उसके स्वरूप
की लोलुपता रहित होकर निर्विकार चित्त से उसके रूप में (मन्त्र का) स्मरण
प्राणं सूर्य परात्मानं नारीहदयपूरुषम् ।
संस्मरेदनल॑ तत्र रूपलावण्यसम्पदम् ॥ ७६ ॥
स्त्री में रहने वाली रूप एवं सौन्दर्य रूप सम्पत्ति को प्राण, सूर्य, परात्मा
नारी के हृदय में रहने वाला पुरुष तथा अग्नि समझे ॥ ७६ ॥
अशेषसम्पदोपेतां तां नारीं मामनुस्मरेत् ।
अनुस्मृत्य गृणन् ब्रह्म भावयेदेव मां धिया ॥ ७७ ॥
सम्पूर्ण लावण्य सम्पदा से संयुक्त नारी उसको मेरा ही स्वरूप समझे ।
उसका स्मरण करते हुये 3७ कार का स्मरण कर मेरा ध्यान करे ॥ ७७ ॥
ततः समाधिसम्पत्तौ तत्राविष्टा भवाम्यहम् ।
स्तब्धसवज्जिविस्सनसो मदावेशस्य लक्षणमू ॥ ७८ ॥
ऐसा करने से मैं उनकी समाधि सम्पत्ति में स्वयं समाविष्ट हो जाती हूँ ।
जब साधक सर्वाब्र स्तब्ध होकर शिथिल हो गिरने लगता है वहीं मेरे आवेश
चित्तेन मां समाराध्य यत्नतः ।
विरमेदेव युझानः पाप्मानं परिवर्जयन् ॥ ७९ ॥

त्रिचत्वारिशो5 ध्याय: ५२१
इस प्रकार लोलुपता रहित होकर निर्विकार चित्त से यत्नपूर्वक मेरा
समाराधन कर, पापों का परित्याग करता हुआ युझ्ञान योगी विराम प्राप्त
एतत्ुु परदारेषु नैव कार्य विजानता ।
अय॑ समाथियत्रासीतू् सानुरज्यति तद् ध्रुवम् ॥ ८० ॥
विद्वान् पुरुष इस समाधि योग का उपयोग दूसरे की स्त्री में न करे ।
क्योंकि यह समाधि जिसमें की जायेगी वह अवश्य ही उस पुरुष में आसक्त
स्वसख्यियामेव कुर्वीत साधारण्यामथापि वा।
विप्लयो5पि न दोषो5त्र यतो मद्धावभावना ॥ ८१ ॥
इस प्रकार का ध्यान अपनी स्वरूपवती ख्त्री में ही करे । अथवा साधारणी
स्त्री में करे । इसमें विप्लव (गड़बड़ी) हो जाने से भी कोई दोष नहीं लगता
क्योंकि वह भावना मेरे भाव से हुई है ॥ ८१ ॥
संस्पर्शजेषु भोगेबु यः संहर्षमहोदय: ।
मदूपं तदनुध्यायेदविक्षिप्तेते चेतसा ॥ ८२ ॥
इन्द्रियजन्य भोगों में जो प्रसन्नता प्राप्त होती है, उसमें भी विक्षेपरहित मन
से मेरे रूप का ध्यान करे ॥ ८२ ॥
प्रशस्तविषयोत्यं यत् सुख लेखनमन्धनात् ।
स्मरतस्तत्गाहषों... यस्तद्धावमनुशीलयेत् ॥ ८३ ॥
प्रशस्त विषयों के अच्छी तरह विचारपूर्वक लिख लेने पर जैसा सुख होता
है उस सुख का स्मरण करते हुये जो सुख होता है उसी भाव का इस विषय
सुख में भी अनुशीलन करे ॥ ८३ ॥
चक्षुपा विषये दृष्टे या प्रीतिरुषजायते ।
रसिते च श्लुते प्राते सा मे सुखमयी तनुः॥ ८४ ॥
चक्षु के द्वार उसके विषय रूपादि के देखने से अथवा रसना से रस का
स्वाद लेने में, कानों से शब्द को सुनने में तथा नाक द्वारा उसके विषय गन्ध
के ग्रहण करने में जो सुख प्राप्त होता है वही मेरा सुखमयी शरीर है ॥ ८४॥
यद्च्छोपनतेष्वेव॑ शब्दस्पर्शरसादिषु ।
उपपत्तिरियं प्रोक्ता चेतो दमयतो यतेः ॥ ८५ ॥

५२२ लक्ष्मीतन्त्रम्
अपने चित्त का दमन करने वाले यति के लिये हमने यदृच्छा से संप्राप्त
शब्द, स्पर्श एवं रसादि के विषय में यह उपपत्ति (युक्ति) मैने कही है ॥ ८५॥
ये हि संस्पर्शना भोगा दुःखयोनय एवं ते।
आदिमन्तो5न्तवन्तश्न॒ न॒तेषु रमयेन्मन: ॥ ८६ ॥
ऐसे तो विषय और इन्द्रियों के संयोग से होने वाले सभी भोग दुःख के
कारण होते हैं । आदिमान और अन्तवान् होते हैं । अत: बुद्धिमान् पुरुष का
मन उनके विषय में सुख प्राप्त नहीं करता ॥ ८६ ॥
निरस्तरजसा ध्वस्ततमसा सत्त्ववर्तिना ।
यदन्तःकरणेनान्तर्व्यम्यते सुखमुत्तमम् ॥ ८७ ॥
रजोरहित एवं विध्वस्त तमो गुण वाले, इस प्रकार केवल सत्त्वगगुण वाले
अन्त:करण से स्वयं जो सुख प्राप्त होता है- वही उत्तम सुख है ॥ ८७ ॥
आइह्मन्तविधुरं तन्मे सुखं ज्ञानमयं वपुः: ।
तत्तादृग्व्यज्यते नैबव संस्पश्ञर्विषयाश्रित: ॥ ८८ ॥
आचद्यन्तरहित (नित्य एवं अविनाशी) वही ज्ञानमय सुख मेरा शरीर है ।
बैसा सुख विषयेन्द्रिय के संयोग से कदापि उत्पन्न नहीं हो सकता ॥ ८८ ॥
अनुबध्नन्ति यद् दुःखं विषया: सुखवाहिनः ।
मध्वन्तर्विषसंसृष्ट मधुरं यदि भक्षणे ॥ ८९ ॥
कि तेनानन्तरं यत्तद्ब्ञापादयति भक्षिणम् ।
क्ुदस्य फणिनश्छायां यः श्रयेदातपार्दित:॥ ९० ॥
सुख देने वाले वे विषय अन्ततोगत्वा दुःख ही प्रदान करते हैं । जिस
प्रकार मधुमिश्रित विष भक्षण काल में मधुर प्रतीत होता है । किन्तु अन्त
परिणाम में वह खाने वाले को मार डालता है । यदि कोई धूप से संतृप्त होने
पर किसी क्रुद्ध विषधर की फणि की छाया के सेवन करे तो वह स्वयं विनष्ट
न सेवेत नरो भोगान् सुखाय स्पर्शसंभवान् ।
साध्यान् दुःखव्ययायासै: सुदर्शान् दुःखमिश्रितान्॥ ९१ ॥
अत: मनुष्य सुख प्राप्ति के लिये इन्द्रिय विषयजन्य भोगों का सेवन न
करे । एक तो वह दुःख, व्यय और आयास साध्य है दूसरे देखने में अच्छा
लगने पर भी दुःखमिश्रित है ॥ ९१ ॥
तनीयस: क्षयिष्णूंश्व कः श्रयेद्विययान् सुखी ।

ब्रिचत्वारिशो5 ध्याय: ५२३
सुख चाहने वाला ऐसा कौन सा व्यक्ति होगा जो क्षणिक और क्षमिष्णु
विषय सुख की कामना करेगा ॥ ९२- ॥
जप्यपूतमिताहारदिव्यसत्त्वतनूकृतौ ॥ ९२ ॥
रजस्तमोगुणौ क्षिण्वन् मत्प्रियाचारकर्मणा ।
योगी समाथये शब्वद्यलेन दमयेन्मन: ॥ ९३ ॥
जप से पवित्र मिताहार से दिव्य सत्त्वयुक्त शरीर बनावे, परन्तु रज और
तमो गुणों को विनष्ट करे । मेरे अनुकूल आचरण कर्म करे । इस प्रकार योगी
समाधि की प्राप्ति हेतु प्रयत्मपूर्वक अपने मन का दमन करे ॥ -९२-९३ ॥
जिते मनसि वै शब्यद्विश्वं तेन विजीयते ।
जिते मनसि शुद्धा मे तनुरुन्मिषति स्वयम् ॥ ९४ ॥
जिसने अपने मन को ज़ीत लिया मानो उसने सारे विश्व को जीत
लिया । मन के जीत लेने पर मेरा शुद्ध शरीर स्वयं उन्मेष करता है (अर्थात्
मनोनिग्रहोषाया:
शक्र:--
समस्तचिदच्िद्धेदतन्त्रयनत्रविधायिनि_।
विधात्रि सर्वभोगानां नमस्ते पह्ुजासने ॥ ९५ ॥
इन्द्र ने कहा--हे समस्त चिदचिद्भेदतन्त्र एवं मन्त्र की विधायिनि ! हे
सभी भोगों की धात्रि ! कमल वासिनि ! आपको नमस्कार ॥ ९५ ॥
विषयप्रवर्ण शब्वच्चपल बलवद् दृढम् ।
आशु दूरगमव्यक्त दम्यते केन तन््मनः ॥ ९६ ॥
यह मन विषय में प्रवण है, शश्वत् चपल है, बलवान् और दृढ़ है,
शीघ्रता से बहुत दूर तक चला जाता है, अलक्षित है, अत: इस मन का
दमन किस-किस कारण से संभव है ॥ ९६ ॥
दुर्दम॑ दुर्घपं शब्वदणु दुर्वोधमुत्क्रमम् ।
वैराग्याभ्यासनिग्राह्म॑ तनमन: शक्र चश्चलम्॥ ९७ ॥
श्री ने कहा--हे इन्द्र ! यह मन अवश्य ही दुर्दम और दुर्धर है, अणु
है, इसका उत्क्रमण ज्ञान से परे है । सा चझ्नल मन वैराग्य और
अभ्यास के द्वारा व निग्रह के द्वारा वशीभूत होता है ॥ ९७ ॥

५२४ लक्ष्मीतन्त्रम्
रागस्तु विषये रक्ति: स्वभावाभ्यासयोगजा।
तदभावश्च वैराग्यं तत्त्वज्ञानेन जन्यते ॥ ९८ ॥
विषय में स्वभाव और अभ्यास के योग से उत्पन्न होने वाली आसक्ति को
राग कहा जाता है उस प्रकार राग के अभाव को वैराग्य कहते हैं, जो तत्त्वों
के ज्ञान से उत्पन्न होता है ॥ ९८ ॥
दौरात्प्यं विषयाणां यत्तत्त्यज्ञानं तु तन्मतिः ।
चतुर्धा लक्षयेत्तच्च दौरात्म्यं प्रज्ञया सुधी: ॥ ९९ ॥
विषयों में दुष्टता रहती है, तत्त्वज्ञान से वैराग्य विषयक बुद्धि होती है,
सुधी साधक को अपनी बुद्धि से विषयों की दुष्टता को चार प्रकार से समझना
यो यादशो यतो यस्मै भावोश्यमिति चिन्तयेत् ।
विषया बन्थनात्मानो विधविण्वन्ति स्वसेविन: ॥ १०० ॥
वह जो है, जैसा है, जिससे है और जिसके लिये है--इस प्रकार उसके
भावों को चार प्रकार से समझे क्योंकि विषय बाँधने वाले होते हैं, अत: वे
अपने में आसक्त लोगों को बाँध लेते हैं ॥ १०० ॥
विमर्शिनी--विषिण्वन्ति ८ बध्नन्तीत्यर्थ: । “विज बन्धने” इति धातु: ॥ १०० ॥
अव्यक्ताइयक्तिमापन्ना: सर्वे ते सुखदुःखयो: ।
ते थ नैव स्वसंसिद्धा विषया विषयैधिणाम् ॥ १०१ ॥
ये सभी विषय सुख और दुःख में अव्यक्त से व्यक्त होते हैं | विषयेच्छु
जनों के लिये वे सभी विषय स्वयं सिद्ध नहीं है ॥ १०१ ॥
अनेकान्तव्ययायासदुः:खसाधनजा हि ते।
सुखमेव न ते कुर्युर्द:ःखं च सुबते हि ते ॥ १०२ ॥
वे अनेकान्त (अनिश्चित) व्यय एवं आयास और दुःख तथा साधन से
उत्पन्न होते हैं । अत: वे केवल सुख ही नही देते, बल्कि दुःख भी उत्पन्न
सुखं च तत्कणध्यंसि स्वदशादुःखसंमितम् ।
चित्ररूपमिंद चिन्त्यं भावे भावे विपश्चिता ॥ १०३ ॥
विषय से उत्पन्न होने वाला सुख क्षणध्वंसी है । किन्तु दुःख तो विषय
की अवस्था तक रहता है । यह एक विचित्र बात है, बुद्धिमान् पुरुष को

त्रिचत्वारिशो5 ध्याय: ५२५
प्रत्येक पदार्थों में इसे जानना चाहिये ॥ १०३ ॥
तत्त्यज्ञानमिदं प्रोक्त संगृह्य च विगृह्य च ।
विषयेषु चर रागस्तु सुखहेतुत्वनिश्चयात् ॥ १०४ ॥
अलग-अलग अथवा सामूहिक रूप से यह तत्त्वज्ञान कहा गया है ।
विषयों में सुख के हेतु का निश्चय करने से राग उत्पन्न होता है ॥ १०४ ॥
स॒ भिथ्याज्ञानरूपत्यात्तत्त्यज्ञानैरपोह्मते ।
तद्विनिश्चयबाधे च् हेतुत्यं नैव सिध्यति ॥ १०५ ॥
यह ज्ञान मिथ्या है, इसे तत्त्वज्ञान के द्वारा हटा देना चाहिये | जब
उसके निश्चय का ही बाध हो गया हो, तब वह किस प्रकार हेतु सिद्ध हो
अहेतून् विषयान् कश्चिन्नाददीत स्वसिद्धये ।
यदिद॑ तत्त्यविज्ञानं तस्य यच्छीलनं मुहुः ॥ १९०६ ॥
कोई भी बुद्धिमानू अपने कार्य की सिद्धि के लिये अहेतुक विषय
ग्रहण न करे । इस प्रकार का जो तत्त्वज्ञान है उसका अनुशीलन करना
सो5 भ्यास इति तत्त्यज्ैस्तत््वशास््रेषु शब्दयते ।
तत्त्वज्ञाता लोग इसी को तत्त्वशास्त्रों में अभ्यास के नाम से कहा करते
सूक्ष्मे महत्यणौ स्थूले स्थिरे ख घचलवस्तुनि ॥ १०७ ॥
यत्र॒तिष्ठति यच्चित्त थार्यते5 भ्यास एवु वे ।
वैराग्याभ्यासययोगेन यतमानेन योगिना ॥ १०८ ॥
दम्यते मन उद्दामं॑ ततः शाम्यति तद् ध्रुवम् ।
सूक्ष्म महान् अणु स्थूल स्थिर और चलायमान वस्तुओं में जहाँ कहीं भी
यह चित्त स्थिर होकर संस्थित रहे अथवा इसमें मन को लगावे यही अभ्यास
है । इस प्रकार प्रयत्न करने वाला योगी वैराग्य और अभ्यास के योग से मन
का दमन करे ऐसा करने से निश्चय ही मन शान्त होता है #१०७-१०९-॥
तत्त्वारविन्दसंदोहविहारचतुरक्रमे ॥ १०९ ॥
मधुजिन्मानसावासे नमस्ते पह्ुजासने ।
अभ्यासेन यथा चित्त दम्यते बलवद् दृढम् ॥ ११० ॥

५२६ लक्ष्मीतन्रम्
त॑ प्रदर्शय पन्थानं नमस्ते पद्मसंभवे ।
इन्द्र ने कहा--हे तत्त्वरूप अरविन्द के बिहार में चतुरतापूर्वक भ्रमण करने
वाली ! मधुजित् के मानस में निवास करने वाली, हे पढ्ुजासने ! आपको
नमस्कार है । हे पद्यसंभवे ! यह बलवान् और दृढ़ चित्त जिस भ्रकार जैसे
अभ्यास से दमन किया जाता है, उस मार्ग का प्रदर्शन करे ॥ -१०९-१११-॥
वियत्यूध्व॑ तनूभूते जवातू पतति पत्रिणि ॥ १११ ॥
अरुन्धत्यां तथा सूक्ष्मे शनैश्ित्त निरोधयेत् ।
शैले महति वा चित्तमनन्ते वा विभावयेत् ॥ ११२ ॥
लक्ष्मी ने कहा--आकाश में अत्यन्त ऊपर उड़ने वाला पक्षी का जिस
प्रकार सूक्ष्म शरीर दिखाई पड़ता है, उसी प्रकार बे रोक-टोक विषयों में भटकते
हुये मन को सूक्ष्म (शिथिल) होने की अवस्था में धीरे-धीरे रोके । बड़े-बड़े
पहाड़ में अथवा किसी अनन्त में चित्त को लगावे ॥ -१११-११२ ॥
विमर्शिनी--प्रथमं वस्तूनि यथा प्रतीयन्ते तथैव तेषु चित्त निवेश्य, क्रमेण
ततो वैराग्यमापाद्य, पश्चात् तत्त्वानुसन्धाने तत्रिवेशनीयमितीममर्थ॑ सदृष्टान्तमाह--
वियतीत्यादिना ।
तनूभूत इति । दूरदेशोत्प्लवनेनाल््पपरिमाणतया दृश्य इत्यर्थ: ॥१११-११२॥
परिभ्रमति वा चक्रे यत् सूक्ष्ममणु विद्यते ।
मनस्तत्रैवः संयोज्य भ्रामयेदभ्रमता समम् ॥ ११३ ॥
अथवा घूमते हुये कुलाल चक्र में, अथवा जो सूक्ष्म वा अणु पदार्थ हो
उसी में मन को लगावे, उसके भ्रमण करने के साथ-साथ मन को भी उसके
विमर्शिनी--एवं चक्रादिदृष्टान्तेषपि ॥ ११३ ॥
तथाश्वत्थदलाग्रेण चलता चालयेन्मन: ।
तिष्ठति स्थापयेख्लित्ं गछछता गमयेन्मन:ः ॥ ११४ ॥
अथवा अश्वत्यथ के चबञ्जबल पत्ते के साथ मन को भी चलावे उसके
स्थिर हो जाने पर मन को भी स्थिर करे, उसके चलने पर मन को भी
प्रदर्शनार्थमुक्तस्ते प्रकारो5यं पुरन्दर ।
अनेन दमयंशज्ञित्त परं योगमवाप्स्यति ॥ ११५ ॥

त्रिचत्वारिशो5ध्याय: ५२७
हे शक्र ! इस प्रकार यदि आप चित्त का दमन करेंगे तो श्रेष्ठ योग को
प्राप्त करेंगे | (यद्यपि और भी प्रकार है किन्तु) यह प्रकार हमने आपके लिये
उदाहरण के रूप में प्रदर्शित किया है ॥ ११५ ॥
ईशेशितव्यसंभेद॑ यत्पुंरूप॑ परावरम् ।
सूर्यस्थं संस्मरेत्तत्तु स्त्रीरूपं पश्चबिन्दुकम् ॥ ११६ ॥
ईश एवं ईशितव्य भेद वाला जो परावर पुरुष रूप है उसे सूर्य (हकार) में
ध्यान करना चाहिये और जो स्त्री रूप है उसका पञ्च बिन्दु ईकार में ध्यान
इति ते तारिकारूपं सर्वतः सौम्य दर्शितम् ।
इत्थं विज्ञाततत््वस्थ ज्ञेयं नैवान्यदिष्यते ॥ ११७ ॥
हे सौम्य ! इस प्रकार हमने सब प्रकार से आपको तारिका का स्वरूप
प्रदर्शश किया । जिस साधक को ऐसा तत्त्व ज्ञान हो जाता है, उसे और कुछ
श्रेय शेष नहीं रहता ॥ ११७ ॥
इतीयं पिण्डसिद्धिस्ते लेशत: शक्र दर्शिता ।
संज्ञामूर्तिविधानं च साधनं॑ चाथ में शरुणु॥ ११८ ॥
॥ इति श्रीपाछतराजसारे लक्ष्मीतन्त्रे नानायोगप्रकाशो
नाम त्रिचचत्वारिशो5 ध्याय: ॥ ४३ ॥
हे शक्र ! इस प्रकार हमने पिण्ड की सिद्धि का प्रकार आपके लिये
प्रदर्शश किया । अब संज्ञामूर्तति का विधान और उसके साधन को मुझसे
ध्यानपूर्वक सुनिए ॥ ११८ ॥
इस प्रकार श्रीपाश्चरात्र सार रूप लक्ष्मीतत्र के नानायोगप्रकाश नामक
तैंतालिसवें अध्याय की डॉ० सुधाकर मालवीय कृत 'सुधा'
नामक हिन्दी टीका समाप्त हुई ॥ ४३ ॥
ब्न्ध गन

चतुश्नत्वारिशो5 ध्याय:
रहस्यप्रकाश:ः
तारिकासंज्ञामनद्वार:
शक्र:--
नमस्ते चिदचिद्वर्गसंरक्षणविचक्षणे ।
जगद्विधानशिल्पिन्ये विष्णुपल्यै नमो5स्तु ते ॥ १ ॥
इन्द्र ने कहा-चिदचिद् वर्ग के संरक्षण में विचक्षण तथा संसार की
रचना की शिल्पिनि विष्णुपत्नि आपको नमस्कार है ॥ १ ॥
स्थूलसूक्ष्मपरात्मानो भेदा: पूर्व॑ प्रदर्शिता: ।
ताराया बीजपिण्डादिभेदं दर्शय मेउम्बुजे ॥ २ ॥
आपने तारा के स्थूल, सूक्ष्म और परस्वरूप वाले भेदों को प्रदर्शित
किया | अब हे. कमले ! तारा के बीज पिण्डादि भेदों को प्रदर्शित करे ॥ २ ॥
ह एको नारायण: श्रीमान् पूर्णषाडगुण्यविग्रह: ।
एकाहं परमा तस्यथ शक्ति: वाइगुण्यविग्रहा ॥ ३ ॥
श्री ने कहा--समस्त बाड्गुण्य युक्त विग्रह वाले नारायण केवल एक हैं
और षाड्गुण्य विग्रह वाली उनको परमा शक्ति मैं भी एक ही हूँ ॥ ३ ॥
लोकाननुजिधृक्षत्ती शब्वज्जञानक्रियात्मनाम्
साहं तारिकया तन्वा पोषयामि पुनामि च ॥ ४ ॥
मैं शश्वद् ज्ञानक्रिया से स्वयं समस्त लोकों पर अनुग्रह करती हूँ । वहीं

चतुश्नत्वारिशो5 ध्याय: ५२९
मैं तारिका शरीर से जगत् का पोषण करती हूँ और पवित्र भी करती हूँ ॥ ४॥
तस्या: परादिभावस्ते शक्र पूर्व॑ निरदर्शितः |
बीजपिण्डादिकान् भेदान् गदन्त्या में निशामय ॥ ५ ॥
हे शक्र ! उनका परादिभाव मैने पूर्व में प्रदर्शित कर दिया है | अब मैं
उन तारिका के बीज पिण्डादि भेदों को कह रही हूँ उसे सुनिए ॥ ५ ॥
या परा दर्शिता पूर्व यादृशी सा त्रिधात्मना ।
साहंता तादशी शक्र तारिकाबीजमुच्यते ॥ ६ ॥
वह परा जैसी है वैसी वह तीन प्रकार की है और उसकी अहन्ता
भी उसी प्रकार की है | अब हे शक्र ! तारिका बीज कह रही हूँ उसे
सूर्यानलस्थिता. विष्णुपिण्डव्योमेशशेखरा ।
पौरश्वरणिको योगस्तस्या: सिद्धिश्न दर्शिता ॥ ७ ॥
तारिका बीज--सूर्य हकार, अनल रकार उस पर स्थित व्योमेश बिन्दु
युक्त विष्णु पिण्ड ईकार (हीं) यह तारिका का पुरश्चण के लिये योग है ।
इसकी सिद्धि का प्रकार पहले प्रदर्शित कर दिया गया है ॥ ७ ॥
विमर्शिनी--हीं इति बीजमन्त्र: ॥ ७ ॥
संज्ञाख्या तारिकाया हि योगिभिः शक्र सेव्यते ।
तामद्यावदधानस्त्व॑ गदन्वा मे निशामय ॥ ८ ॥
हे शक्र ! तारिका के संज्ञा नामक मन्त्र की सेवा योगी लोग करते हैं ।
अत: आप सावधान होकर सुनिए । मैं कह रही हूँ ॥ ८ ॥
शुद्धमेकमुपादाय स्थाहया शक्र योजयेत् ।
अय॑ संज्ञामनुयोंगिदेवब्रह्मादिपूजित: ॥ ९ ॥
तारिकासंज्ञामत्र-हे शक्र ! एक मात्र शुद्ध बीज को लेकर उसे स्वाहा
के साथ संयुक्त करे। यह (श्रीं स्वाहा) संज्ञा मन्त्र कहा जाता है जो देवता,
योगी और ब्राह्मणों से पूजित है ॥ ९ ॥
विमर्शिनी--शुद्धं; बीजमित्यर्थ: ॥ ९ ॥
योगिषिर्यतमानैर्वा मया नारायणेन वा।
शक्य: प्रभाव आख्यातुं संशायास्रिदशेश्वर ॥ १० ॥
हे त्रिदशेश्वर ! इस संज्ञा मन्त्र का प्रभाव निरन्तर इसमें प्रयत्नशील

५३० लक्ष्मीतन्त्रम्
योगीजन, अथवा मैं, अथवा नारायण ही कहने में समर्थ हो सकते हैं ॥ १०॥
शुभानुबन्धमात्र तु संज्ञेष्ट परमक्षरम् ।
पिणिडताया इवास्थाश्न सिद्धय: साधनानि च ॥ ११ ॥
यह परम अक्षर वाला संज्ञा का इष्ट मन्त्र शुभानुबन्ध मात्र है अर्थात्
इसका सम्बन्ध केवल श्री के साथ है | इसलिये “श्रीं स्वाहा केवल इतना ही
बा मन्त्र है । इसके समस्त सिद्धि और साधन पिण्डिता मन्त्र के समान ही
विमर्शिनी--शुभ: शकार: तत्संबन्ध एवं विशेष: । श्रीं स्वाहा इति
संज्ञामन्त्र: ॥ ११ ॥
स्मरन् सततमभ्यासात्तन्मयीकृतविग्रह: ।
योगी मन्मयतां प्राप्य मद्भावं प्रतिपचद्यते ॥ १२ ॥
इस मन्त्र का सतत स्मरण करते हुये और इसके अभ्यास से योगी
संज्ञामन्त्र विग्रह का स्वरूप बन जाता है | फिर वह मनन््मय होकर अन्तत: मेरे
भाव को प्राप्त कर लेता है ॥ १२ ॥
अहं वा बोधिता तेन साक्षात्कारमुपेयुषी ।
विदधे सकल काम स योगी य॑ं यमिच्छति ॥ १३ ॥
अथवा इस प्रकार के योगी जन से उदबोधित हुई मैं उसके प्रत्यक्ष हो
जाती हूँ | फिर तो वह योगी जो-जो कामना करता है उन सारी कामनाओं को
तारिकापदमन्त्रपाठ:
इति संज्ञामनु: शक्र लेशतः संप्रदर्शितः ।
पदमन्त्रमिदानीं मे श्रृणु त्वं सर्वताधकम् ॥ १४ ॥
हे शक्र ! इस प्रकार मैंने लेशमात्र संज्ञा मन्त्र का प्रदर्शन किया । अब
सर्वसाधाक पदमन्त्र को आप मुझ से सुनिए ॥ १४ ॥
विभज्य नायमुद्धायों न च लेख्यस्तथापि |
अविप्लवाय_ रूपस्थ स्वरूपमुपदिश्यते॥ १५ ॥
इसको प्रविभक्त कर उद्धार नहीं किया जाता और न प्रविभक्त रूप से
लिखा ही जाता है | इसलिये इसके स्वरूप को प्रविभक्त रूप से न कहकर
इसका जैसा है वैसा स्वरूप उपदेश कर रही हूँ ॥ १५ ॥

चतुश्वत्वारिशो5 ध्याय: ५३१
श्री नमो विष्णवे । ३७ ह्रीं श्री नमो नारायणाय । ३७ हीं श्री नमो भगवते
जित॑ ते पुण्डरीकाक्ष नमस्ते विश्वभावन ।
नमस्ते5 स्तु हृषीकेश महापुरुष पूर्वज ॥
३» हीं श्री भगवन् विष्णो नारायण वासुदेव पुण्डरीकाक्ष लक्ष्मीपते
पुरुषोत्तम जगदादे जगन्मध्य जगन्निधन श्रीनिवास भगवन्तमभिगच्छामि ।
भगवत्तं प्रपद्ये । भगवन्तं गतो5स्मि । भगवन्तमभ्यर्थये । भगवदनुध्यातो5 हम् ।
भगवत्परिकरभूतो5 हम् । भगवदनुज्ञातो5हम् । भगवति सृष्टो5हम् । भगवत्
प्रसादातू भगवन्मयीं भगवती तारिकामयीं लक्ष्मी पदैरावर्तयिष्यामि । तद्ाथा--
39 श्रीं ह्रीं गुरुभ्यो गुरुपलीभ्य: । ३७ श्री हीं परमगुरुभ्य: परमगुरुपतलीभ्य: ।
३० हुं श्रीं परमेष्ठिने परमेष्ठिन्ये । ३७ हीं श्रीं पूर्वसिद्धेभ्य: पूर्वीसिद्धाभ्य: ।
७» हूं श्री लक्ष्मीयोगिभ्यो लक्ष्मीयोगिनीभ्यो नमो नमः ।
३» हीं भी हूँ नमः संसिद्िसमृद्यादिप्रदाये परमैकरस्थाये परमहंसि
समस्तजनवाक्मनसस्वात्मातिवर्तिन्ये निरारम्भस्तिमितनिरक्षनपरमानन्दसंदोहमहार्णवस्वरूपे परपरायै विष्णुविष्णुपल्य विविष्णु ईँ स्वाहा ।
३० हुं श्रीं हँ नमो निरन्तरप्रथमानप्रथमसामरस्थायै स्वस्वातर्यसमुन्मिषितनिमिषोन्मेषपरंपरारम्भे स्वच्छन्दस्पन्दमानविज्ञानवारिधये परसूक्ष्मायै
विष्णुपत्य मायायै हूँ स्वाहा !
३७ श्रीं हीं श्री ईं नमः स्वसंकल्पबलसमुन्मीलितभगवद्ञ्याप्तिभावस्वभावे
स्वेच्छावेशविजृम्भभाणसत्ताविभूतिमूर्तिकारचतुरगुणग्रामयुगत्रिकमहोर्मिजालायै
विष्णुपल्य पम्चबिन्दवे ईँ स्वाहा ।
३» हीं भ्रीं हिं हिं हिं नमो नित्योदितमहानन्दपरमसुन्दरभगवद्धिग्रहप्रकाशे
विविधसिद्धाझ्नास्पदे बाडगुण्यप्रसरमयपरमसत्त्वरूपपरमव्योमप्रभावे विधित्रा-
नन्दनिर्मलसुन्द भोगजालप्रकारपरिणामप्रवीणस्वभावाय॑ परमसूक्ष्मस्थुलरूपसूक्ष्मायै विष्णुपत्य पञ्चबिन्दवे हिं हिं हिं स्वाहा ।
३ हीं भी आं हीं हीं हीं नम: स्वसंकल्पसमी रणसमीर्यमाणबहुविधजीव:
कोशदृषत्पुझाये. कलितकालकाल्यविकल्पभेदफेनपिण्डनिवहायै
निर्दर्शितभोक्तुभोग्यभोगोपकरणभोगसंपदेकमहासिन्धवे. परमसूक्ष्मस्थूलरूप
स्थूलायै विष्णुपल्ये पश्चबिन्दवे हीं हीं हीं स्वाहा ।
३७ हीं भ्री नमः समस्तजगदुपकारस्वीकृतबुद्धिमनो3ज्डप्रत्यज्ञसुन्दरायै
विधाचतुष्टयसमुन्मेषितसमस्तजनलक्ष्मीकीर्तिजयामायाप्रभावात्मसमस्तसंपदेक

५३२ लक्ष्मीतन्त्रम्
निथये समस्तशक्तिचक्रसूत्रधाराये॑ समस्तजनभोगसौभाग्यदायिनि विविधविषयोपप्लवप्रशमनि नारायणाड्ुस्थितायै ३» हीं श्री नमो नारायणाय लक्ष्मी
विमर्शिनी--यह मन्त्र मूल ग्रन्थ में 3 ३ से लेकर श्रीं हीं ३& पर्यन्त
मूल में ५० पंक्तियो में है जिसकी हिन्दी मात्र “नमस्कार है नमस्कार है” करके
समझनी चाहिए । कृपया साधक इसे इसी प्रकार से जप करे ॥ १५ ॥
इति ते दर्शितः सो5यं पदमन्त्रो महाद्धुत: ।
ग्राह्यो गुरुमुखादेव कृतदीक्ष मनीषिभि:॥ १६ ॥
इस प्रकार हे इन्द्र ! हमने महाद्भुत पद मन्त्र आपको प्रदर्शित किया |
इसे गुरु के मुख से ही ग्रहण करना चाहिये । मनीषी लोग इस मन्त्र की दीक्षा
अस्यामधीयमानायामादर्श इव निर्मले।
विद्यायां संप्रकाशे5हं यावती यास्मि यादशी ॥ १७ ॥
जैसे निर्मल आदर्श में प्रतिबिम्ब प्रकाशित होता है उसी प्रकार इस विद्या
के स्वच्छ अन्त:करण द्वारा जप करने से मैं जितनी एवं जिस प्रकार की और
जो हूँ, सब प्रकार से प्रकाशित (प्रत्यक्ष) हो जाती हूँ ॥ १७ ॥
पदमन्राणामड्न्यासादिकम्
संबोधितस्वतत्त्वार्था सर्वसिद्धाभिनन्दिता ।
अज्जसंततिमस्यास्तु गदन्त्या मे निशामय ॥ १८ ॥
अब इस पदमन्त्र के अपने तत्त्वार्थ को सम्बोधित करने वाली तथा सभी
सिद्धान्तों से अभिनन्दित अड्ज सन््तति (अद्जन्यास की विधि) को सुनिए ॥१८॥
प्रकाशानन्दसाराह॑ तदन्ते सर्वदर्शिनि ।
सत्सत्त्वव्यअ्जिके घखाथ परब्रह्म तदन्तिके ॥ १९ ॥
ततो भगवतीत्येव विष्णुपत्नि तदन्तिके ।
ज्ञान जातियुतं वाच्यं इन्मन्त्रोड्यं महाद्धुत:॥ २० ॥
3% प्रकाशानन्दसारे, उसके बाद सर्वदर्शिनिसत्स्वत्वव्यञ्ञिके, फिर पखह्मरूपे
फिर भगवति विष्णुपत्नि, उसके बाद जाति युक्त ज्ञान शब्द | यह हृदय न्यास
मन्त्र परम अद्भुत है। मन्त्र का स्वरूप--3& प्रकाशानन्दसारे सर्वदर्शिनि सत्स्वत्वव्यञ्ञिके पखह्ारूपे भगवति विष्णुपत्नि ज्ञानाय दृदयाय नम: स्वाहा ॥ १९-२०॥

चतुश्वत्वारिंशो5 ध्याय: ५३३
विमर्शिनी--हन्मत्रोद्धार:--35 प्रकाशानन्दसारे सर्वदर्शिनि सत्सत्त्वव्यज्ञिके प्रह्मरूपे भगवति विष्णुपत्नि ज्ञानाय हृदयाय नम: । जाति: 5
अव्याहतानन्दगते तदन्ते परमेश्वरि ।
सर्वोपरि स्थिते शेष इन्मनत्र इृव जातियुक्ू ॥ २१ ॥
शिरःन्यासमन््र--अव्याहतानन्ददते इसके बाद परमेश्वर सबोपरि
स्थिते--इसके बाद शेष हृदय मन्त्र के समान शिर: न्यास का मन्त्र जानना
चाहिये । मन्त्र का स्वरूप--अव्याहतानन्दगते परमेश्वरि स्वोपरिस्थिते ज्ञानाय
विमर्शिनी-- 3» अव्याहतानन्दगते परमेश्वरि स्वोपरिस्थिते ज्ञानाय शिरसे
अहं च शक्तिसम्पूर्णे जगठ्रकृतिके तथा ।
ज्ञानवैश्वानशिखे शेष॑ पूर्ववदिष्यते ॥ २२ ॥
शिखामन्त्र--3» के साथ शक्तिसम्पूर्णे जगत्परकृतिके ज्ञानवैध्वानशशिखे शेष
पूर्व॒तू शिखा का मन्त्र है । मन्त्र का स्वरूप--3% शक्तिसम्पूर्णे जगत्प्रकृतिके
वैश्वानर- शिखे शिखायां वौषट् ॥ २२ ॥
प्राणाप्राणमयोन्मेषमहास्पन्दमयीति च ।
सर्वाश्रमपदातीते कवच पूर्वशेषबत् ॥ २३ ॥
कवचमन्त्र--प्राणापानमयोन्मेषमहास्पन्दमयी सर्वाश्रमपदातीते कबच॑ के बाद
शेष पूर्ववत् कबच न्यास का मन्त्र है | मन्त्र का स्वरूप--प्राणापानमयोन्मेषमहास्पन्दमयी सर्वाश्रमपदातीते कक्चाय हुमू ॥ २३ ॥
विकारविधुरे चाथ स्वस्वभावस्तथोच्यते ।
महावीर्यमयीत्येवमस्त्ं पूर्वोक्तशेषबत् ॥ २४ ॥
अस्त्रमनत्न--विकारविधुरे के बाद स्वस्वभाव, के बाद महावीर्यमयी शेष
पूर्ववत् यह अख््र न्यास का मन्त्र है | मन्त्र का स्वरूप--विकारविधुरे स्वस्वभाव
महावीर्यमयी अख्राय फट् ॥ २४ ॥
परानपेक्षसामथ्यें सर्वप्रसविनीति च॑ ।
अन्ते बोधमयीत्येवं नेत्र पूर्वोक्तशोषयत्ू ॥ २५ ॥
नेश्रन्यासमन्र--परानपेक्षसामर्थ्ये सर्वप्रसविनी, इसके बाद वोधमयी शेष
पूर्ववत् यह नेत्र न्यास का मन्त्र है | मन्त्र का स्वरूप--परानपेक्षसामथ्यें

५३४ लक्ष्मीतन््रम्
सर्वप्रसविनि बोधमयि नेत्राभ्यां वौषट ॥ २५ ॥
पदमन्त्रपरिवारा:
पश्चके ब्रह्मणां कूटे शान्तानलविहारिणी ।
ब्रह्मभीनाम मायेयं व्योमेशकृतशेखरा ॥ २६ ॥
ब्राह्मशीमन्त्र-त्रह्मूकूट (3) का उच्चारण पाँच बार, तदनन्तर शान्त
शकार, अनल विहारिणी “?, फिर माया ईकार, तदनन्तर शिखर पर व्योमेश
विमर्शिनी-- ३४ ५ श्रीं इति ब्रह्मश्रीमन्त्र: ॥ २६ ॥
चतुष्के धारणाकूटे सूक्ष्मानछविहारिणी ।
धारणाश्रीरियं मायाव्योमेशकृतशेखरा ॥ २७ ॥
धारणाभश्रीमन्त्रोद्धारः--धारणाकूट (अं) चार बार, फिर सूक्ष्म य, फिर
अनलविहारिणी “र, फिर माया ईकार व्योमेश बिन्दु से युक्त यह धारणा श्री
मन्त्र बन जाता है । मन्त्र का स्वरूप--अं अं अं अंग्रीं ॥ २७ ॥
विमर्शिनी--धारणाश्रीमन्त्रोद्धार--अं अं अं अं ग्रीं इति धारणाश्रीमन्त्र: ॥२७॥
प्रधानानलपीठस्था व्योमेशकृतशेखरा ।
पुरुषश्रीरियं ज्ञेया चेतनौधप्रसारिणी ॥ २८ ॥
पुरुषश्रीमन््रोद्धार--प्रधान म, अनल रेफ, पीठ ऋकार जो व्योम बिन्दु
से संयुक्त हो यह पुरुष श्री मन्त्र है जो चेतना समूहों को फैलाता है । मन्त्र
विमर्शिनी--पुरुषश्रीमन्त्रोद्धार:--पआरं इति पुरुषश्रीमन्त्र: ॥ २८ ॥
ध्रुवानलस्थिता मायाव्योमेशकृतशेखरा ।
प्रधानभीरियं ज्ञेया सर्वच्ेततकारिणी ॥ २९ ॥
प्रधानश्रीमन्न्रोद्धार--ध्रुव भकार, अनल रेफ जो माया ईकार व्योम बिन्दु
से संयुक्त हो, यह प्रधान श्री मन्त्र है, जो सब में चेतन करने वाला है ।
मन्त्र का स्वरूप--भ्रीं ॥ २९ ॥
विमर्शिनी--प्रधानश्रीमन्त्रोद्धार:--अ्रीं इति प्रधानश्रीमन्त्र; ॥ २९ ॥
बामनादिपवित्रान्ते पविन्नानलगामिनी ।
अन्तःकरणभ्रीमयाव्योमेशकृतशेखरा ॥ ३० ॥

चतुश्नत्वारिंशो5 ध्याय: ५३५
अन्त:करणभश्रीमन्रोद्धार--आदि में वामन बं, इसके बाद पतवित्रान्त फ,
फिर पवित्र प जो रेफ युक्त हो इसके बाद माया और व्योम बिन्दु से युक्त हो
यह अन्त:करण श्री मन्त्र है । मन्त्र का स्वरूप--“बं फं॑ प्री ॥ ३० ॥
विमर्शिनी--अन्त:करणश्रीमन्त्रोद्धार:--बं फ॑ प्रीं इति अन्त:करणश्रीमन्त्र: ॥
नरादिताललक्ष्मान्ते रूग्धरानलघारिणी ।
ज्ञानभ्रीरियमुद्िष्टा मायाव्योमेशभूषिता ॥ ३९ ॥
ज्ञानश्रीमन्रोद्धार--नरादितालक्ष्मान्त न॑ धं दं थं॑ त॑ उसके बाद अनल
युक्त स्नग्धरा त जो माया ई एवं बिन्दु से विभूषित हो यह ज्ञान श्री मन्त्र है ।
कूटे वैकुण्ठपूर्वे तु विश्वाप्यायानलस्थिता ।
कर्मभीरियमुद्दिष्ट. मायाव्योमेशभूषिता ॥ ३२ ॥
कर्मभ्रीमनत्रोद्धार--बैकुण्ठ “ण” वह है पूर्व में जिसके, उसके कूट, पाँच
अक्षर णं ढं डं ठं ट॑ फिर विश्वाप्पाय ट जो रेफ से संयुक्त हो और माया
ईकार व्योमेश बिन्दु से युक्त हो इसे कर्मश्री मन्त्र कहा जाता है । मन्त्र का
विमर्शिनी--कर्मश्रीमन्त्रोद्धार:--णं ढं डं ठं ट॑ं ट्रीं इति कर्मश्रीमन्त्र: ॥३२॥
उत्तमादिकरालान्ते कपिलानलचारिणी ।
भूतभ्रीरियमुद्दिष्टा मायाव्योमेशभूषिता ॥ ३३ ॥
भूतभीमनत्रोद्धार--उत्तमादि जे से लेकर कराल क के अन्त तंक जं झं
जं छ॑ च॑ डं घं गं खं क॑ं इसके बाद कपिल कू अनल र जो माया ईकार
और व्योम बिन्दु से विभूषित हो क्री यह भूतश्री मन्त्र है | मन्त्र का
भूतश्रीमन्त्र: ॥ ३३ ॥
ब्रह्मश्रीपूर्विका एता अष्टौ पत्रदलाष्टगा: ।
पदपूर्तेस्तारिकाया: परिवारा: प्रकीर्तिता: ॥ ३४ ॥
ब्रह्म॒श्नी से लेकर भूतश्री पर्यन्त ये सभी आठो पद्मयों पर रहने वाले मन्त्र
हैं। ये सभी पदमूर्त्ति वाली तारिका के परिवार कहे जाते हैं ॥ ३४ ॥

५३६ लक्ष्मीतन्त्रम्
सर्वास्ताः पद्मगर्भाभाः प्रसप्नाननपक्जा: ।
बाहुद्न्दे धारयन्त्य: प्रफुल्ल॑ पड्डजद्ययम् ॥ ३५ ॥
ध्यान--ये सभी पद्मगर्भ विसतन्तु के समान आभा वाली और प्रसन्न मुख
कमल वाली हैं और सभी अपने दो बाहुओं में दो-दो कमल के पुष्प धारण
ब्रह्मश्री: पूर्वहस्ताभ्यां ब्रह्मझललिकरी शुभा ।
पूर्वाभ्यां धारणालक्ष्मी: शुद्धाशुद्धविभाजिनी ॥ ३६ ॥
ब्रह्मश्री अपने पूर्व के हाथो से शुभ ब्रह्माजलि बनाई हुई हैं । शुद्धाशुद्ध
का विभाग करने वाली लक्ष्मी अपने पूर्व के दो हाथों में धारणा धारण
पूर्वाभ्यां पुरुषश्रीस्तु प्रसादाझ्ललिकारिणी ।
पूर्वाभ्यां प्रकृतिभीस्तु पाशादकुशविधारिणी ॥ ३७ ॥
पुरुष श्री अपने पूर्व के दो हाथों में प्रसादाज्ञलि बनाई हैं । प्रकृति श्री
अपने पूर्व के दो हाथों में पाश और अंकुश धारण की हुई हैं ॥ ३७ ॥
अन्तःकरणलक्ष्मीस्तु तर्कमुद्राविधारिणी ।
अधोमुखे पाणितले कनिष्ठानामिकाइयम् ॥ ३८ ॥
कुञ्चयेद्धारयेदन्यदक्गुल्योद्द्वितयं सह ।
विश्लिष्य धारयेत्तद्दड्बगुष्ठं प्रोन्नतं बलातू ॥ ३९ ॥
उन्ने दक्षिणतलले बहिर्मुखमवस्थिते ।
संनिवेशस्तथा कार्य एवा मुद्रा तु तार्किकी ॥ ४० ॥
अन्त:करण लक्ष्मी पूर्व के दो हाथों में तर्कमुद्रा धारण की हुई हैं । दोनों
पाणितल को नीचे कर कनिष्ठिका और अनामिका इन दोनों अंगुलियों को
संकुचित कर अन्य दो अंगुलियों के साथ धारण करे और अंगूठे को सबसे
अलग कर बलपूर्वक ऊँचा रखे दाहिने हाथ का तलवा बाहरी ओर से ऊँचा हो
इस प्रकार यदि संनिवेश करे तो यह तक॑मुद्रा होती है ॥ ३८-४० ॥
तथाविधे करइन्दे व्याख्यामुद्रा तु या भवेत् ।
ज्ञानअ्नियस्तु सा मुद्रा कर्मलक्ष्म्या निबोध मे ॥ ४१ ॥
दोनों हाथ को उसी प्रकार व्याख्या का बना लेवे । यह ज्ञानश्री की मुद्रा
कही जाती है और कर्मलद्ष्मी की मुद्रा को सुनिए ॥ ४१ ॥
करणव्यापृता पाणी ससंरम्भोद्यमौ सदा ।

चतुश्नत्वारिंशो5 ध्याय: ५३७
एवा मुद्रा समुद्दिष्टा कर्मलक्ष्म्या महामते ॥ ४२ ॥
कार्य के प्रारम्भ के लिये उद्यत दोनों हाथों को करण में व्यापृत (संलग्न)
कर देबें तो इस प्रकार की महामुद्रा कर्मलक्ष्मी की मुद्रा बन जाती है ॥ ४२॥
भूतलक्ष्म्या: करौ पूर्«वों नानाभोगप्रदायिनौ ।
महालक्ष्मीमयं कूटमेक॑ सर्वसुखावहम् ॥ ४३ ॥
भूतलक्ष्मी के लिये पूर्व के दोनों हाथ ही नाना प्रकार के भोग प्रदान
करने वाले हैं। महालक्ष्मी का मात्र एक कूट हीं सब प्रकार का सुख देने
शरुणु मे सावधानेन चेतसा बलसूदन ।
गरुड़ादिकरालान्त त॑ नरः प्रोद्धरेत्क्रमातू ॥ ४४ ॥
करालानलगां मायां सव्योमेशामथोच्चरेत् ।
महालक्ष्मीमयं कूर्ट महाश्रीरस्थ देवता ॥ ४५ ॥
वे बलसूदन ! अब सावधान चित्त से मेरी बात सुनिए--
गरुड़ (क्ष) से लेकर कराल (क) के अन्त तक अक्षरों को पढ़कर अन्त
में ककबल क अनल र को मिला कर उसे ईकार और व्योम शून्य से संयुक्त
कर देवे (क्री) | मन्त्र का स्वरूप--क्षं से आरम्भ कर कं पर्यन्त अक्षर पढ़कर
अन्त में क्री' पढ़े । अर्थात् क्षह स व श, वलर॒ यम भबफपन
धद थतणढ डठटज भ ज छ च ड घग ख क क्रीं--यह
महालक्ष्मीमय कूट है इसकी देवता महाश्री हैं ॥ ४४-४५ ॥
विमर्शिनी--महालक्ष्मीमन्त्रोद्धार:--क्ष॑ इत्यारभ्य क॑ इति पर्यन्तं पठित्वा क्रीं
एकानेकस्वभावा सा साकारा ख निराकृति:।
अनन्तवक्त्रानन्तपददा तथानन्तकरा परा ॥ ४६ ॥
वह महालक्ष्मी एक एवं अनेक स्वभाव वाली हैं । साकार और निराकार
है । इनके अनन्त मुख, अनन्त पैर तथा अनन्त हाथ है, यही परा हैं ॥४६॥
आधाराधेयभावेन सर्वश्रावस्थिता सदा ।
नानावर्णा तथा नानाशख्यग्रामौधसंकुला ॥ ४७ ॥
यह आधार आधेय भाव से सर्वत्र अवस्थित रहती हैं | अनेक वर्ण वाली
तथा अनेक शख््र समूहों से परिपूर्ण है ॥ ४७ ॥

५३८ लक्ष्मीतन्त्रम्
करा सौम्या समासीना नानासम्पत्परकर्षिणी ।
सर्वत्र सुलभा ध्येया कमलोदरभास्वरा ॥ ४८ ॥
ये क्रूर हैं, सौम्य हैं, सर्वत्र समान हैं, अनेक सम्पत्तियों को ग्रकृष्ट रूप
से अपनी ओर खींचती है और यह सर्वत्र सुलभ हैं । इसलिये विसतन्तु के
समान श्वेत रूप में इनका ध्यान करना चाहिये ॥ ४८ ॥
इयमेव विपर्यस्ता गरुडान्ता महामते ।
पूर्ववद्ूपतो ध्येया पूर्वोक्तफलदायिनी ॥ ४९ ॥
हे महामते ! उक्त मन्त्र का विलोम क से क्ष (८ गरुड) पर्यन्त करे और
पूर्वोक्त विसतन्तु के समान इनका ध्यान करे तो भी वे पूर्वोक्त फल प्रदान
स्वरद्विसप्तक॑ देव्या: किरणत्वेन संस्थितम् ।
बिन्दुराधारभावेन सृष्टि: स्व रूपमूर्जितम् ॥ ५० ॥
चौदह स्वरों के अक्षर इनकी किरणे हैं, बिन्दु रूप आधार एवं आधेय
भाव से तथा विसर्ग रूप सृष्टि से इनका रूप बड़ा तेजस्वी है ॥ ५० ॥
इति ते तारिकामूर्ति: पदाख्या संप्रदर्शिता ।
अवधानवदस्यां त्व॑ सदा चेतो निवेशय ॥ ५१ ॥
हे इन्द्र ! इस प्रकार पदस्वरूपा तारिका मूर्ति हमने प्रदर्शित किया । अतः
आप सावधानी से अपना चित्त इन्हीं में लगाइए ॥ ५१ ॥
तारिकामन््रमहिमा
शतकोटिप्रविस्ताराललक्ष्मीतन्त्रमहार्णवातू. ।
अयं सारः समुदुृत्य स्निग्भया दर्शितो मया ॥ ५२ ॥
सौ करोड़ के विस्तार वाले महालक्ष्मी तन्त्र रूप महासमुद्र से यह
तारिका रूप मन्त्र सार को उद्धत कर आपके ऊपर कृपापूर्वक मैंने उसे प्रदर्शित
विमर्शिनी-शतेत्यादि । अनेन मूलभूतं लक्ष्मीतन््र॑ शतकोटियग्रन्थपरिमितमित्युक्तं भवति ॥ ५२ ॥
अह्लस्थायां मयि पुरा देवदेवो जनार्दनः ।
उज्जहारारविन्दाक्षो विद्यां मत्प्रीतये परामू ॥ ५३ ॥
जब मैं देवाधिदेव जनार्दन के अड्ड में स्थित थी, तभी कमलनेत्र भगवान्

चतुशअ्वत्वारिशो5 ध्याय: ५३९
ने सबसे पहले मेरी प्रसन्नता के लिये इस विद्या को उद्धृत किया ॥ ५३ ॥
यथा हि चन्द्रिकां दृष्टवा नृणां चेत: प्रसीदति ।
विद्यामिमां तथा दृष्टवा योगिनां इठासीदति॥ ५४ ॥
जैसे चन्द्रका को देखकर मनुष्यों का चित्त प्रसन्न होता है, उसी प्रकार
योगियों का हृदय इस विद्या को जान कर प्रसन्न हो जाता है ॥ ५४ ॥
न यमादिपरिक्लेश आसनव्यसनं न च।
न प्राणायामत: क्लेशो नैव किचिदिहेष्यते ॥ ५५ ॥
इसमें यम नियमादि के पालन का क्लेश नहीं उठाना पड़ता । एकासन
के बैठने का व्यसन (विपत्तिक क्लेश) नहीं करना पड़ता । प्राणायाम का
क्लेश भी नहीं करना पड़ता । अत: किसी नियम के पालन का क्लेश इसमें
सुखासीन: प्रसन्नात्मा यथेष्टासनविग्रह: ।
अभ्यस्यथ मनसा विद्यामिमां सिद्धि नियच्छति ॥ ५६ ॥
योगी लोग सुखासन से बैठकर अथवा यथेष्ट आसन पर अपने शरीर को
रखकर इस विद्या का अभ्यास करने से सिद्धि प्राप्त करते हैं ॥ ५६ ॥
यथा नद्यो नदाक्षेव संप्लवन्ते महोदधौ।
एवं सर्वा: परा विद्या: संप्लवन्ते पदात्मनि ॥ ५७ ॥
जैसे नद और नदियाँ सभी समुद्र में जाकर एकाकार हो जाती हैं उसी
प्रकार सभी विद्यायें इस पदात्मा में एकाकार हो जाती है ॥ ५७ ॥
असंख्येयानि रत्नानि यथा नदनदीपतौ ।
असंख्येयानि तेजांसि पदमूर्तोँ तथा बिंदु: ॥ ५८ ॥
जैसे नद नदीपति समुद्र में असंख्य रत्न भरे पड़े हैं, इसी प्रकार इस
पदमूर्त्ति में भी असंख्य तेज भरा हुआ है--ऐसा विद्वानों का कथन है ॥ ५८॥
यथातन्न॑ मधुसंसृष्ट मधु चान्नेन संयुतम् ।
एवं बीजादयो भावास्ताराया: प्रीतिदायिन: ॥ ५९ ॥
जैसे अन्न मधु से संस्पृष्ट हो अथवा मधु से अन्न संस्पृष्ट हो, इसी प्रकार
बीजादि भाव भी तारा को प्रसन्न करने वाले हैं ॥ ५९ ॥
अहं नारायणाइुस्था सर्वलोकमहेश्वरी ।
सर्वसम्पन्मयी ध्येया पदमूर्तिविवक्षिता ॥ ६० ॥

५४० लक्ष्मीतन््रम्
पद मूर्ति का जप करने वालों को नारायण के अड्डु में रहने वाली
सर्वलोक महेश्वरी सर्वसम्पत्मयी मुझ लक्ष्मी का ध्यान करना चाहिये ॥ ६० ॥
अहमेव पुनः शक्र परा करुणयोद्यता ।
साधकानां हितार्थाय मनसो भावनाय ख॥ ६१ ॥
अखण्डा परिपूर्णा हि चतुर्धात्मानमात्मना ।
इमां विद्यामयीं मूर्ति विभजामि हितैबीणी ॥ ६२ ॥
हे शक्र ! पुनः पराभूता मैंने ही लोक कल्याण के लिये उद्यत होकर
साधकों के हित के लिये उनके मन की भावना के लिये अखण्ड और परिपूर्ण
होने पर भी अपने स्वरूप भूता इस विद्यामयी मूर्त्ति को स्वयं चार भागों में
विमर्शिनी--चतुर्धेति । लक्ष्मीकीर्तिजयामायाख्याश्वतस्नो विद्या अनन्तराध्याये
वक्ष्यन्ते ॥ ६२ ॥
विभक्तानां तु मूर्तीनां मन्मयीनां पुरन्दर ।
विधिं चतसृणां त्व॑ मे यथावच्छोतुमहीस ॥ ६३ ॥
॥ इति श्रीपाझरात्रसारे लक्ष्मीतन्त्रे रहस्यप्रकाशो
नाम चतुअत्वारिशो5 ध्याय: ॥ ४४ ॥
अब हे पुरन्दर ! चार भागों में प्रविभक्त उन मन्मयी मूर्त्तियों के चारों
भागों की यथावतू विधि का श्रवण करे ॥ ६३ ॥
इस प्रकार श्रीपाश्चरात्र सार रूप लक्ष्मीतन्र के रहस्यप्रकाश नामक
चौवालिसवें अध्याय की डॉ० सुधाकर मालवीय कृत 'सुथा'
नामक हिन्दी टीका समाप्त हुई ॥ ४४ ॥

लक्ष्म्यादिपूर्तिमहिमा
अहं नारायणी देवी पूर्वेबामपि पूर्वजा ।
साक्षाद्धगवतो विष्णोर्लक्ष्मी: श्रीरमपायिनी ॥ १ ॥
श्री ने कहा--मैं सभी पूर्व में उत्पन्न होने वालों से पूर्व में उत्पन्न हुई हूँ।
मैं भगवान् विष्णु की अनपायिनी (कभी पृथक् न रहने वाली) श्री हूँ ॥ १ ॥
विभजामि स्वया शक्त्या चतुर्धात्मानमात्मना ।
लक्ष्मी: कीर्तिर्मया माया चतस्रो मूर्तमभ्न ता: ॥ २ ॥
मैं अपने को स्वयं अपनी शक्ति से चार भागों में प्रविभक्त करती हूँ । वे
लक्ष्मी, कीत्ति, जया और माया नाम वाली मूर्त्तियाँ हैं ॥ २ ॥
या सा शक्ति: परा लक्ष्मीरहंताहं विभोहरे: ।
विभजन्ती स्वमात्मानं चतुर्धा जगतो हिते॥ ३ ॥
जो वह परा नाम वाली शक्ति लक्ष्मी है, वही मैं सर्वव्यापक विष्णु की
अहन्ता हूँ, जो मैं अपने को संसार के कल्याण के लिये चार भागों में
प्रविभक्त करती हूँ ॥ ३ ॥
अहमेव पराहंता भवामि प्रथमा तनु: ।
लक्ष्मीनाम महाभागा सर्वैश्वर्यफलप्रदा ॥ ४ ॥
मैं परा अहन्ता ही लक्ष्मी नाम की प्रथम मूर्त्ति हूँ जो समस्त ऐश्वर्य रूप
फल प्रदान करने वाली हूँ ॥ ४ ॥

५४२ लक्ष्मीतन्रम्
कीतिरनाम द्वितीया मे तनुः सत्कीर्तिदायिनी।
जया नाम तृतीया मे तनुर्विजयदायिनी ॥ ५ ॥
मेरी दूसरी मूर्त्ति कीर्ति है जो उत्तम कीर्ति प्रदान करने वाली है । तीसरी
मूर्ति का नाम जया है जो सर्वत्र विजय प्रदान करने वाली है ॥ ५ ॥
माया नाम चतुर्थी मे सर्वाश्चर्यकरी तनुः ।
लक्ष्मी: कीतिर्जया मायेत्येव॑ नारायणाशभ्रया: ॥ ६ ॥
चतुर्थी मेरी मूर्ति माया नाम वाली है, जो सब प्रकार के आश्चर्यों को
उत्पन्न करती है । इस प्रकार लक्ष्मी, कीत्ति, जया और माया--ये सभी भगवान्
नारायण के आश्रय मे रहती हैं ॥ ६ ॥
नारायणाश्रयाया मे मूर्तव: परमोज्ज्यला:।
स्वशक्तिनिचयोपेता निराकारास्तु निष्कला: ॥ ७ ॥
नारायण के आश्रय में रहने वाली ये मूर्त्तियाँ अत्यन्त प्रकाश उत्पन्न करने
वाली हैं । अत: अपनी-अपनी शक्ति समूहों से परिपूर्ण हैं, एवं निराकार और
सूर्यय्य रश्मयो यहद्टदूर्मयश्राम्बुभेरिय ।
सर्वैश्वर्यप्रभावे तु लक्ष्मीलक्ष्मीपतेः स्थिता ॥ ८ ॥
जिस प्रकार रश्मियों के आश्रय सूर्य हैं, तरज्रों का आश्रय कु है, उसी
प्रकार लक्ष्मीपति के समस्त ऐश्वर्य का प्रभाव महालक्ष्मी में स्थित है ॥ ८ ॥
विमर्शिनी--लक्ष्मीपते: सर्वैश्वर्य॑ प्रभाव इत्यादिक॑ लक्ष्म्यायत्तमित्यर्थ: । न
चैतावता भगवत: पारतन्त्यं न्यूनता वा । गुणाहितों हातिशयो गुणिनि प्राशस्त्यं
वर्धवति । आहुश्नाभियुक्ता:--
“स्वत: श्रीस्त्वं विष्णो: त्वमसि तत एवैष भगवांसत्वदायत्तर्द्धित्वेधप्पभवदपराधीनविभव: ।
त्वया दीप्त्या रतन भवदपि महाघ॑ न विगुणं
न कुण्ठस्वातन््यं भवति च न चान्याहितगुणम् ॥” इति ॥ ८॥
नानाविशेषलक्ष्मीभि: कोटिसंख्याभिरावृता ।
कीर्तिस्तथायिधा नैव विभिन्ना वित्रहे विभोः ॥ ९ ॥
यह लक्ष्मी करोड़ो संख्या वाली अनेक प्रकार की विशिष्ट लक्षिमयों से
घिरी रहती है, कीर्ति वैसी नही हैं वह सर्वव्यापक विष्णु के विग्रह में विभिन्न
रूप से निवास करती हैं ॥ ९ ॥

पञ्चचत्वारिशो5 ध्याय: ५४३
तन्नास्ति यञ्न हि तया व्याप्त सामान्यदेहया।
यस्य यत्र चख या कीर्ति: स्वसामर्थ्यात्रजायते॥ १० ॥
सा सा रूपविशेषो5 स्या: सामान्यात्मन उत्थिता ।
जया जयेश्वरस्यैव व्याप्तिभावेन संस्थिता ॥ ११ ॥
उस सामान्य शरीर वाली कीत्ति से जगत् में कोई ऐसी वस्तु नहीं है जो
व्याप्त न हो । जो कीर्ति जहाँ-जहाँ अपने सामर्थ्य से उत्पन्न होती है, वहाँ-वहाँ
उसका विशेष रूप हो जाता है, यद्यपि वह सामान्य आत्मा से उत्पन्न होती है।
जया शक्ति जयेश्वर में ही व्याप्त होकर स्थित रहती है ॥ १०-११ ॥
या काचिद्विद्यते माया जगत्यस्मिन् सुरादिषु ।
भगवन्माययोद्धूतां तां मां विद्धि सुरेश्वर ॥ १२ ॥
हे सुरेशर ! इस जगत् में तथा देवताओं में जो माया विद्यमान है, उस
माया को भगवान् की माया से उत्पन्न हुई मुझे ही समझो ॥ १२ ॥
तदीय॑ निष्कलं रूप॑ मदीयं सच विहाय वे ।
को3स्मिस्तत््वोदधौ चास्ति चतुर्धा सुरसत्तम ॥ १३ ॥
भगवच्छक्तिभि: सम्यगाभियोंगविभाविता: ।
स्वालोकज्ञानसामर्थ्यात्ू साकारत्वमुपागता: ॥ १४ ॥
उस माया के निष्कल (निराकार) रूप वाली मुझे छोड़कर इस तत्त्वोदधि
में और कौन है ? हे सुरसत्तम ! मैं इन्हीं भगवच्छक्तियों से विभावित
(प्रभावित) होकर अपने प्रकाश के सामर्थ्य से इन चार रूपों में साकार रूप में
विमर्शिनी--चतुर्धा - वासुदेवसड्डर्षणाद्यात्मना लक्ष्मीकीरत्याद्यात्मना च ॥१३॥
योगविभाविता ८ लक्ष्मीकीरत्यादय: ध्यातव्या इत्यन्बय: ॥ १४ ॥
लक्ष्मीस्वरूपमज्रादि
ध्यातव्या: साधकश्रेष्ठैरिज्या: पूज्याक्ष सिद्धये ।
तासां ममादिभूताया लक्ष्म्या मूर्ति निशामय ॥ १५ ॥
अत: साधक श्रेष्ठों को अपनी सिद्धि की प्राप्ति के लिये मेरे इन रूपों
का ध्यान करना चाहिये, यजन करना चाहिये, पूजा करनी चाहिये । अब उन
चार प्रकार की मूर्त्तियों में आदिभूता महालक्ष्मी के स्वरूप को सुनिए ॥ १५ ॥
विमर्शिनी--प्रथमं लक्ष्मीरूपमाह--तासामित्यादिना ॥ १५ ॥

५४४ लक्ष्मीतन्रम्
सौम्यवक्त्रा सौम्यनेत्रा द्विभुजा चारुकुण्डला ।
पद्मगर्भोपमा कान्त्या मेखलादाममण्डिता ॥ १६ ॥
महालक्ष्मी ध्यान--महालक्ष्मी का मुख अत्यन्त सौम्य है । नेत्र भी सौम्य
है । वे दो भुजाओं वाली है । मनोहर कुण्डल से युक्त कान्ति में विसतन्तु के
समान स्वच्छ कान्ति वाली मेखलादि से शोभित हैं ॥ १६ ॥
श्वेतमाल्याम्बरधरा हारकेयूरमण्डिता ।
सर्वलक्षणसम्पन्ना पीनतुक्नघनस्तनी ॥ १७ ॥
श्वेत वर्ण की माला और श्वेत वर्ण का वस्र धारण की हुई हार एवं केयूर
से मण्डित है । सर्वलक्षणसम्पन्न तथा मोटे ऊँचे-ऊँचे स्तन वाली है ॥ १७ ॥
प्रबुद्धोत्पलविस्तीर्णलोचना. सुस्मितानना ।
चरद्विरेफपटलतुल्यैर्युक्ता तथालकै: ॥ १८ ॥
ललाटे तिलक॑ चित्र वहन्ती च मनोहरम् ।
आरक्ताधररताा च वशमुक्ताफलद्विजा ॥ १९ ॥
अर्धचद्धललाटा. च नीलकुख्ितमूर्धजा ।
पाशाइकुशधरा देवी धर्मकामार्थमोक्षदा ॥ २० ॥
उनके नेत्र फूले हुये कमलों के समान विस्तीर्ण हैं, मन्द मुस्कान से युक्त
मुख वाली है । चञ्ल श्रमर समूहों के समान उनके केश अत्यन्त काले हैं,
ललाट में चित्र तिलक को धारण किये हुये वे अत्यन्त शोभित हो रही हैं,
अधर लाल वर्ण के रत्नों जैसा है और दाँत श्वेत मुक्तावली के समान शोभित
हो रहे हैं । ललाट अर्धचन्द्र से युक्त हैं और केश नीले तथा घुद्दराले हैं,
धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष देने वाली वह देवी हाथों में पाश अंकुश को
विमर्शिनी--चरन्तीति चरा: ८ श्रमणशीला इत्यर्थ: ॥ १८ ॥
बद्धपद्मासना चैव मकुटोत्तमशोभिता ।
एवं ध्येयाहमीशाना लक्ष्मीव्यूहस्थिता सती ॥ २१ ॥
पद्मासन पर बैठी हुई वह देवी उत्तम मुकुट से शोभित हो रही हैं ।
साधकों को इस प्रकार लक्ष्मी व्यूह में स्थित मुझ ईश्वरी स्वरूपा का ध्यान
मन्त्रमस्था: प्रवक्ष्यामि त॑ मे निगदित खृणु ।
तारिका नाम यदबीज हृदय तत्यर॑ मम ॥ २२ ॥

पद्मचत्वारिंशो5धध्याय: प्ड५
पूर्व॑प्रणवमादाय तदन्ते. तां नियोजयेत् ।
कक्ष तु ततो लक्ष्म्ये नमश्लान्ते नियोजयेत्ू ॥ २३ ॥
ततः परमशब्द॑ तु॒तदन्ते पुरुषेश्वरम् ।
आनन्दिनं च गरुडं वरुणं च समुद्धरेत्॥ २४ ॥
स्थितायैपदमस्यान्ते भूयो. मझूदयं पठेत् ।
अनुबीज॑ तदन्ते च॑ मदबीज॑ पुनरुत्तमम् ॥ २५ ॥
वहिजायां तदन्ते च मूर्तिमनत्रों ममेदशः |
विशत्यर्ण: स्पृतः सो5यं साक्षाल्लक्ष्मीसमाह्य: ॥ २६ ॥
महालक्ष्मी मन्त्र-हे इन्द्र ! इन महालक्ष्मी के मन्त्र को मैं कह रही हूँ
उसे सुनिए । तारिका (हीं) नाम का बीज मेरा उत्तम हृदय है, उसके पूर्व
प्रणव लगावें, उसके बाद तारिका, उसके बाद दो अक्षर लक्ष्म्यै, अन्त में नम:
शब्द, फिर परम शब्द, उसके बाद पुरुषेश्वर आनन्दी गरुड़ तथा वरुण शब्द ल
क्षा व, इसके बाद स्थितायै, इसके अनन्तर पुनः मेरा हृदय हीं, फिर अनुबीज
श्री, फिर मेरा बीज हीं, तदनन्तर वहिजाया स्वाहा पढ़े, यह मेरा ऐसा
मूर्ति मन्त्र है । यह साक्षात् लक्ष्मी नाम से कहा जाने वाला २० अक्षरों का
मन्त्र है। मन्त्र का स्वरूप--3% हीं लक्ष्म्ये नम: परमलक्षावस्थितायै हीं श्रीं हीं
विमर्शिनी--तारिका हींमन्त्र: ॥ २२ ॥ 3» हों लक्ष्म्ये नमः परमलक्षा-
वस्थितायै हीं श्रीं हीं स्वाहा इति विंशत्यक्षरों मूर्तिमन्त्र: ॥ २३-२६ ॥
अज्ुमन्त्र॑ निबोधास्या यथावद् वृत्रसूदन |
शान्तमादाय तस्यान्ते विन्यसेत् पुरुषेश्वरम् ॥ २७ ॥
अनलं तदथःस्थं च पिण्डमेतत्नयं स्पृतम् ।
अन्ते युगादिमायोज्य ह्वाद्न्तस्वरबट्कयो: ॥ २८ ॥
अन्द्रिणं व्यापिनं चैव सर्वेषामुपरि न्यसेत् ।
विद्धि षड हृदयादीनि तान्यस्रान्तानि वासव ॥ २९ ॥
हे वृत्रसूदून ! अब इन महालक्ष्मी के हृदयादि अड्भमन्त्रों को यथावत
श्रवण करे । शान्त, शकार, उससे युक्त पुरुषेश्वर लकार, उसके नीचे अनल
रेफ, इन तीनों का पिण्ड, फिर आधद्यन्तस्वर का हस्व युगादि अकारादि को
संयुक्त करे | उसके बाद व्यापी शून्य संयुक्त चन्द्री ट उच्चारण करे । हे
वासव ! इस प्रकार हृदय से लेकर अख्नर पर्यन्त न्यास का मन्त्र समझना
चाहिये । उसका क्रम श्लुं श्लुं श्लं श्लूं श्लें श्लों--इन प्रत्येक के आगे ट

५४६ लक्ष्मीतन्त्रम्
विमर्शिनी--प्रयोगविधि-- 3£ श्लं ट॑ ज्ञानाय हृदयाय नम:, 3 श्लिंटं
ऐश्वर्याय शिरसे स्वाहा ३० शछूं टं॑ शक्तये शिखायै वौषट्, ३ श्लं ट॑ बलाय
कवचाय हुं, ३ शढ्ें ट॑ तेजसे नेत्राभ्याम् वौषद्, 3३#श्कों टं वीर्याय अस्त्राय
विमर्शिनी--अड्भमनत्र इति । हृदयाद्रड्रमनत्र इत्यर्थ: । मन्त्रानुद्धरति--
शान्तमित्यादिना । श्लूं, शिल, श्लुं, श्ल्डूं, श्लें, श्लों इत्येतै: प्रत्येक ट॑ इति
संयोजनेन मन्त्रा उद्धता भवन्ति ॥ २७-२९ ॥
लक्ष्मीसखीस्वरूपमजआरादि
लक्ष्मीसखीनामधुना मन्त्रानेताश्रविशामय ।
सत्यं तत्स्थं वराहं॑ चर मायान्तममृतं तथा ॥ ३० ॥
वरुणं रामयुक्त च चत्वारो बीजनायका: ।
चन्द्री व्यापी क्रमाद्योज्यौ सर्वेषां मूर्थ्नि वै तत: ॥ ३१ ॥
अब हे इन्द्र ! लक्ष्मी की सखियों के मन्त्रों को सुनिए । सत्यं ऋ, वराह
ब से संयुक्त ऋ बूं, मायान्त अमृत सिं, राम युक्त वरुण विं--ये बीज मन्त्र के
नायक हैं इनके प्रत्येक के अन्त में व्यापी शून्य युक्त चन्द्री ट (टं) को जोड़
विमर्शिनी--ऋद्धि:, वृद्धि, समृद्धि:, विभूतिरिति चतस््नो लक्ष्मीसख्य: ।
तासां बीजमन्त्रा: ऋं, वूं, सिं, विं इति प्रत्येक॑ ट॑ इति सहिता: ॥ ३० ॥
ऋद्धचिवद्धि: समृखिश्च॒ विभूतिश्न॒ सखीगण: ।
तारं बीज ततः संज्ञा स्वाहा चासां मनुः स्मृतः ॥ ३२ ॥
ऋद्धि, वृद्धि, समृद्धि और विभूति--ये चार महालक्ष्मी की सखियाँ हैं ।
तार (३४७), फिर बीज, उसके बाद संज्ञा, फिर स्वाहा ये इनके मन्त्र हैं--यथा
३७ ऋ टं ऋद्धवै स्वाहा ३४ वूं ट॑ वृद्धवे स्वाहा, ३3% सिं ट॑ समृद्धयै स्वाहा,
विमर्शिनी-3% ऋं टं ऋद्धयै स्वाहा इत्यादयों मन्त्रा: ॥ ३२ ॥
सख्यश्रतस्र एता: स्युर्द्धिधुजा: सौम्यदर्शना: ।
पद्मकोशप्रतीकाशा:. श्रीवृक्षचमराद्धिता: ॥ ३३ ॥
लक्ष्मी की ये चारों सखियाँ दो भुजाओं वाली और दर्शन में सौम्य हैं।
पद्कोश के समान सुन्दर लालवर्ण वाली हैं और श्री वृक्ष के चमर से

पश्चचत्वारिशो5 ध्यायं: ५४७
पद्मासनोपविष्टाश्न॒ प्रेक्षमणा मदाननम् ।
एवं ध्येयास्तु सख्यस्ताश्रतुरो5नुचराउशणु ॥ ३४ ॥
ये सभी पद्मासन पर बैठी हुई मेरे मुख मण्डल की ओर देखती रहती हैं,
इस प्रकार साधक को लक्ष्मी की सखियों का ध्यान करना चाहिये । हे इन्द्र !
अब लक्ष्मी के अनुचरों के विषय में सुनिए ॥ ३४ ॥
लक्ष्म्यनुचरस्वरूपमनआदि
लावण्य: सुभगश्जैव सौभाग्यक्ष तृतीयक: ।
चतुर्थ: सौमनस्यश्ल चत्वारो3$नुसरा मम ॥ ३५ ॥
प्रथम लावण्य द्वितीय सुभग तृतीय सौभाग्य और चर्तुथ सौमनस्थ--ये
मुझ लक्ष्मी के अनुचर हैं ॥ ३५ ॥
विमर्शिनी--लक्ष्म्यनुचरा लावण्यादय: ॥ ३५ ॥
चतुर्भुजा: सौम्यवक्त्रा नीलकौशेयवाससः ।
दधत: पदाकुम्भाी ख नलिनीथ्वजमेव जे ॥ ३६ ॥
प्रफुल्लामलवृक्ष चर चतुर्भिः स्वभुजैः शुभै:।
मनानेवां प्रवक्ष्यामि तत्त्वतस्ताश्निबोध मे ॥ ३७ ॥
ये सभी चार भुजा वाले प्रसन्न मुख नील रेशमी वस्त्र धारण किये हुये
कमल, कुम्भ, कमलिनी का ध्वज तथा फूले हुये अमल वृक्ष को अपने चारों
हाथों में धारण किये हुये हैं । अब इनके मन्त्रों को मैं तत्त्वत: कह रही हूँ
विदुधस्तवादिदेवाढ्ध: सोमो5थ भुवनस्थिति: ।
दिधामृतं समादाय भूधराभ्यां नियोजयेत् ॥ ३८ ॥
चन्द्रि्यापिसमेतानि स्मरेदबीजानि तत्त्वतः ।
तारं बीज॑ ततः संज्ञा नमआान्ते मनो: स्मृत:॥ ३९ ॥
आदिदेव आकार से संयुक्त विवुध ल (लां), उकार युक्त सोम स
(सु), दो बार अमृत सकार को लेकर दो भूधर से सबक करे (सौं
सौं), फिर इन्हें व्यापी से संयुक्त चन्द्री टकार से संयुक्त करे (टं) | इस
प्रकार तार, बीज, संज्ञा और अन्त में नमः लगा देवे तो वह उनके अनुचरों
विमर्शिनी--मनत्र का स्वरूप--3% लां ट॑ लावण्याय नम: । 3% सुंटं
सुभगाय नम: । 3७ सौं ट॑ सौभाग्याय नम: । 3$ सौ टं सौमनस्थाय नमः ।

५४८ लक्ष्मीतन्त्रम्
अनुचरमन्त्रा उच्यन्ते--विबुध इत्यादिना । लां, सुं, सौं, सौं, टं॑ इति बीजकीर्तिस्वरूपमन्त्रादि
एतत्ू. साक्रपरीवारं लक्ष्मीरूप॑ निर्दर्शितम्
कीत्यख्याया द्वितीयाया मूर्ते रूपादिकं श्रूणु ॥ ४० ॥
यहाँ तक हमने साझ्भपरिवार सहित लक्ष्मी के स्वरूप को प्रदर्शित किया |
अब दूसरी कीत्ति आदि के रूपों को सुनिए ॥ ४० ॥
रूपेण सदृशी लक्ष्म्या वर्णतश्रम्पकप्रभा ।
शेषे लक्ष्मीसमा रूपे मूर्तिमन्त्रान्निबोध मे ॥ ४१ ॥
यह कीरत्ति रूप में लक्ष्मी के समान ही रूप वाली है, इसके शरीर का
वर्ण चम्पा के पुष्य के समान है और शेष सब लक्ष्मी के समान है । अब
इनके मूर्त्तिमनत्र को सुनिए ॥ ४१ ॥
तारं॑ मरुदयं पश्चात् करालो विष्णुसंयुतः ।
सत्रग्थर श्ञानलारूढ ऐश्वर्यपरिभूषित: ॥ ४२ ॥
नमः सदोदितानन्दविग्रहायैदद॑. ततः ।
मदबीज॑ कमलारूढमनल विष्णुभूषितम् ॥ ४३ ॥
व्यापिना ज् समायुक्तमन्ते बीजमिदं स्मरेत्।
स्वाहापदं॑ मनुः सो5यं विशत्यर्णस्तु कीर्तित: ॥ ४४ ॥
तार ३७», उसके बाद हृदय (हीं), विष्णु (ईकार), संयुत् कराल ककार
(क्री), सनग्धर तकार जो रकार पर आरूढ़ हो और ऐश्वर्य (ऐकार) से परिभूषित
हों (त्रैं) । इस प्रकार 3० हीं कीं त्रैं नमः, इसके बाद 'सदोदिता सदानन्दविग्रहायै” फिर मेरा बीज हीं, फिर कमल क पर अनल रेफ आरूढ़ हो, जो
व्यापी बिन्दु तथा विष्णु ई से संयुक्त हो, यह बीज तथा अन्त में स्वाहा पद
हो । इस प्रकार २० अक्षरों का यह मन्त्र बनता है । मन्त्र का स्वरूप--3&
हीं क्री त्रैं नमन: सदोदितानन्द- विग्रहायै हीं क्री स्वाहा ॥ ४२-४४ ॥
विमर्शिनी--3$ हीं क्रीं त्रैं नम: सदोदितानन्दविग्रहायै हीं क्रीं स्वाहा इति
विंशत्यणों मन्त्र: ॥ ४२ ॥
अक्लमन्त्राश्निवोधाश् गदन्त्या मे निशामय ।
करालमनलारूढ॑ कृत्या संयोज्यपूर्वबत्॥ ४५ ॥
आनन्दाह्वै: स्वरैश्नन्द्रिव्यापियुक्तै: झ्ियो यथा ।

पञ्मचत्वारिशो5ध्याय: ५४९
अज्ुमन्रा इमे कीतें: सखीरूपमनूव्छणु ॥ ४६ ॥
अब अड्ज मन्त्रों को कह रही हूँ उसे सुनिए । कराल ककार जो अनल
'र' पर आरूढ हो, आनन्दादि (आकारादि) स्वरों से पूर्बवत् संयुक्त लक्ष्मी मन्त्र
के समान संयुक्त कर, चन्द्री टकार को व्यापी बिन्दु से संयुक्त क्त करे,तो वह
हृदयादि न्यास मन्त्र बन जाता है । यथा क्रां क्री क्रूं कूं क्रैं क्रो,इसके बाद ट॑
प्रत्येक में ट॑ जोड़ देवें | ३& क्रां टीं हृदयाय नम: इत्यादि । अब कीर्ति की
सखियों उनके रूपों तथा उन सखी मन्त्रों को सुनिए ॥ ४५-४६ ॥
विमर्शिनी--अम्जमन्त्रा: क्रां क्रीं इत्यादिका लक्ष्म्या इव ज्ञेया: ॥ ४५ ॥
सखीत्यादि । सखी: तासां रूपाणि मनूंथ्व श्रुण्वित्यर्थ: ॥ ४६ ॥
कीर्तिसखीस्वरूपमन्रादि
झुति: सरस्वती मेथा श्रुति: सख्य इमा: स्मृता:।
द्विभुजा हेमवर्णाभा: कीर्तिरूपा: स्मितानना: ॥ ४७ ॥
इन कीर्ति की द्युति, सरस्वती, मेधा और श्रुति ये चार सखियाँ हैं । ये
सभी दो भुजाओं वाली, सुवर्ण के समान आभा वाली तथा कीर्ति के समान ही
सुपुस्तक करे वामे दक्षिणे चामरं करे।
मन्त्रान् कीर्तेसखीनां तु गदन्त्या मे निशामय ॥ ४८ ॥
बायें हाथ में पुस्तक और दाहिने हाथ में चामर धारण की हुई हैं । अब
कीत्ति की सखियों का मन्त्र कह रही हूँ उसे सुनिए ॥ ४८ ॥
मदन चामृत॑ चैव प्रधानं शहर तथा ।
एतान् कृत्वानलारूढान् मायया परिभूषयेत् ॥ ४९ ॥
कीर्ल्यनुचरस्वरूपभन्त्रादि
चन्द्रिणं व्यापिन दह्यात् सखीमन्त्रानिमान् स्मरेत् ।
कीतेरनुचराणां _ तुनामरूपादिक॑ श्रृणु ॥ ५० ॥
मदन 'म', अमृत “स', प्रधान 'म' और शद्भर 'श'--इनको रेफ से
संयुक्त करे, माया ईकार से भूषित करे, इसके बाद प्रत्येक के अन्त में व्यापी
बिन्दु युक्त चन्द्र टकार रखे तो ये कीत्ति की सखियों के मन्त्र हो जाते हैं ।
यथा प्रींटं, स्रीटं प्रीं टं, श्री टं । अब कीर्ति के अनुचरों के नाम रूपादिकों

५५० लक्ष्मीतन्रम्
विमर्शिनी--मदनमित्यादि । प्री, स्रीं, प्री, श्री, ट॑ इति मन्त्रा: ॥ ४९ ।
वागीशो जयदश्वैव प्रसाद्काण एव थ।
ध्येया: किशुकवर्णाभा: कान्तरूपा मनोहरा: ॥ ५१ ॥
श्वेताम्बराभ्रतु्स्ता: सर्वाभरणभूषिता: ।
वामदक्षिणहस्ताभ्यां मुख्याभ्यां तेषु चिन्तयेतू ॥ ५२ ॥
शब्बमिन्दुशताभ॑ च कदम्बाख्यं महाद्ुमम् ।
सपुष्प॑ बट्पदोपेतमपराभ्यां निबोध में ॥ ५३ ॥
पूर्णचन्द्रोपं वामे दर्पणं दक्षिणे करे ।
मयूरव्यजन शुभ्र दधतश्ारुलोचना:॥ ५४ ॥
वागीश, जयद, प्रसाद और त्राण--ये कीर्ति के अनुचर हैं । ये सभी
पलाश पुष्प के आकार वाले अत्यन्त कान्त स्वरूप एवं मनोहर है । इसी रूप
में इनका ध्यान करना चाहिये । ये सभी श्वेत वस्त्र धारण किये हुये चार
भुजाओं से संयुक्त हैं । सभी प्रकार के आभरणों से भूषित हैं | उनके मुख
दाहिने और बायें हाथों में सैकड़ों चन्द्रमा के समान श्वेत वर्ण का शद्ध और
कदम्ब नामक महावृक्ष है, जो पुष्प युक्त तथा श्रमरों से संयुक्त है । अब अन्य
दो हाथों में धारण की गई वस्तुओं को सुनिए । बायें हाथ में पूर्ण चन्द्रमा के
समान स्वच्छ दर्पण तथा दाहिने हाथ में मोरपद्ड का पद्डधा लिये हुये हैं । इन
सभी के नेत्र अत्यन्त सुन्दर है ॥ ५१-५४ ॥
विभर्शिनी--कीरतेरनुचरा:--वागीशादय: ॥ ५१ ॥
वराहमादिदेवाह्घमप्रमेय॑).ं च. केवलम् ।
पवित्रमनलारूढ॑ स्रग्धरं च तथाविधम् ॥ ५५ ॥
आदिदेवान्यितं कृत्वा तेषामूरथ्व॑सुयोजयेत्।
चन्द्रिणं व्यापिन चान्ते मनत्रा अनुचराज्ञिता:॥ ५६ ॥
वराह वकार जो आदिदेव आकार से संयुक्त हो, केवल अप्रमेय अ
अनलारूढ पवित्र र से युक्त प अर्थात् 'प्र'ं, उसी प्रकार का स्रग्धर 'त्ररं, इनको
आदिदेव आकार से संयुक्तकर, उसके बाद व्यापी शून्य युक्त चन्द्री टकार रखे।
विभशिनी--वराहो: ८ वकार: । अप्रमेय: - अकार: । पवित्र ८ पकार: ।
जयास्वरूपमनआादि
कीर्तेद्वितीयपूर्तेवक्रमो5 यं परिकीर्तित: ।

पश्चचत्वारिंशो5 ध्याय: ५५१
रूपादिक तृतीयाया जयाया मे निशामय॥ ५७ ॥
मेरी द्वितीय मूर्ति का यह क्रम कहा गया । अब मेरी तृतीय मूर्त्तिस्वरूपा
जया के मन्त्र को सुनिए ॥ ५७ ॥
रूपेण सदृशी लक्ष्म्या जया परमशोभना।
तारश्न॒ तारिका चैव जन्महन्ता चतुर्गीति: ॥ ५८ ॥
आदिदेवान्वित: पश्चात् स॒एवैश्वर्यसंयुतः ।
तारमादाय तस्यान्ते काल सपरमेश्वरम् ॥ ५९ ॥
व्यापको जन्महन्ता सरामो5थ स््रग्धरस्तथा ।
आदिदेवान्वितो थर्ता प्रधानश्ष तथाविध: ॥ ६० ॥
वरुणो5 थामृतस्थश्च॒धन्वी रामविभूषितः ।
वैराजश्रादिदेवाब्ध: शद्ध॒ ऐश्वर्यभूषित: ॥ ६१ ॥
तारिका शाश्यतो5शेषभुवनाधारविष्णुमान् ।
व्योमेशभूषितश्नाथ वहिपतीी तत: परम् ॥ ६२ ॥
जयाया मूर्तिमनत्रोउयमज़मन्त्रानू निबोध मे ।
जन्महन्तारमादाय कालपावकभूषितम् ॥ ६३ ॥
स्वरैिभूषयेत्. प्राग्वच्चन्द्रिव्यापिसमन्वितै: ।
अज्ञानि हृदयादीनि जयायास्तानि संस्मरेत् ॥ ६४ ॥
जया के मनत्र--यह जया अत्यन्त शोभा वाली है । रूप में लक्ष्मी के
समान है । तार प्रणव, तारिका हीं मन्त्र, जनाहनता जकार और चतुर्गति यकार
इनको आदिदेव आकार से संयुक्त कर पश्चात् फिर उसे ऐश्वर्य ऐकार से संयुक्त
करे । फिर तार प्रणब को लेकर उसके अन्त में परमेश्वर विसर्ग युक्त काल
मकार, व्यापक अकार, जन्महन्ता जकार राम इकार के सहित ख्रग्धर तकार,
आदिदेव आकार से युक्त धर्त्ता धकार उसी प्रकार प्रधान मकार, वरुण वकार,
अमृता सकार, धन्वी थकार, जो राम इकार से विभूषित हो इसके बाद वैराज
तकार जो आदिदेव आकार से संयुक्त हो, फिर ऐश्वर्य युक्त शद्ध यकार, फिर
तारिका हीं, फिर शाश्वत जकार, फिर अशेषभुवनाधार रकार, जो विष्णुमान्
इकार युक्त हो तथा व्योमेश अं से भूषित हो, तदनन्तर वहिपत्नी स्वाहा । यह
जया का मूर्त्ति मन्त्र है । अब मुझ से अडद्गज मन्त्रों को सुनिए । जया मूर्ति मन्त्र
का स्वरूप इस प्रकार है--3» हीं जयायै ३७ मह: अजिताधामावस्थितायै हीं
ज्रीं स्वाहा ।
जन्महन्ता जकार, जो कालपावक रेफ से भूषित हो । उसे पूर्व प्रकार के
स्वरों से भूषित करे, फिर व्यापी बिन्दु युक्त चन्द्र टकार रखे । तो इस प्रकार

५५२ लक्ष्मीतन्त्रम्
जया के इन मन्त्रों से हृदयादिन्यास करे । अं जी जूं जूं जैं जौं प्रत्येक के
विमर्शिनी--तार: प्रणब: । तारिका हीं मन्त्र: । जन्महन्ता जकार: ।
चतुर्गति: यकार: ॥ ५८ ॥ काल: मकार: । परमेश्वर: विसर्ग: ॥ ५९ ॥
व्यापक: अकार: । राम: इकार: । धर्ता धकार: । प्रधान: मकार: ॥ ६० ॥
धन्वी थकार: । वैराज: तकार: । शद्भ: यकार: ॥ ६१ ॥ शाश्वत: जकार: |
विष्णु: इकार: । व्योमेश: अनुस्वार: | वहिपत्नी स्वाहाकाकर: ॥ ६र ॥
कालपावक: रेफ: ॥ ६३ ॥
जयासखीस्वरूपमन्त्रादि
जयन्ती विजया चैव तृतीया चापराजिता ।
सिद्धिश्रतुर्थी विज्ञेया जयासख्य इमा: स्मृता: ॥ ६५ ॥
प्रथम जयन्ती एवं द्वितीय विजया, तृतीय अपराजिता तथा चतुर्थ सिद्धि--
इन्हें जया की सखियाँ समझनी चाहिये ॥ ६५ ॥
अजित विष्णुसंयुक्त वरुण यचेद्धसंयुतम् ।
केवलव्यापक चैव सोममिष्टविभूषितम्ू ॥ ६६ ॥
चन्द्रिव्यापिसमायुक्त कृत्या संयोज्य संज्ञया।
स्वाहामन्ते समायोज्य सखीमन्त्रानिमान् स्मरेत्॥ ६७ ॥
विष्णु इकार से संयुक्त अजित जकार, इद्ध इकार संयुक्त वरुण वकार,
केवल व्यापक अकार, इष्ट इकार विभूषित सोम सकार, इसके बाद व्यापी बिन्दु
से संयुक्त चन्द्र टकार, इनको संज्ञा से संयुक्त करे, अन्त में स्वाहा का
संयोजन करे । इस प्रकार सखी मन्त्रों का स्मरण करना चाहिये । जिं, विं
अंसिं प्रत्येक के बाद टम् बीज मन्त्र है । 5७ जिं ट॑ जयन्त्यै स्वाहा, 3» विं
ट॑ विजग्रायै स्वाहा इत्यादि ॥ ६६-६७ ॥
विमर्शिनी--अजित: ८ जकार: । वरुण: ८ वंकार: | इद्ध: ८ इकारः: ।
नीलनीरदवर्णाभा: प्रसन्नवदनेक्षणो: ।
पीताम्बरधरा: सर्वा: सख्य: कनककुण्डला: ॥ ६८ ॥
सितचामरहस्ताश्र चित्रवेत्रलताकरा: ।
निरीक्षमाणा बदन जयाया अजितस्थ च॥ ६९ ॥
जया के सख्ियों के रूप--ये सभी सखियाँ नीले वर्ण के मेघ के समान

पञ्चचत्वारिशो5 ध्याय: ५५३
कान्ति वाली हैं । सभी के मुख और नेत्र प्रसन्नता युक्त हैं, सभी पीताम्बर
धारण की हुई, सुवर्णमय कुण्डलों से विभूषित हैं, इन सभी के हाथों में श्वेत
वर्ण का चामर तथा विचित्र प्रकार का वेंत हैं तथा ये सभी अजित और जया
का मुख सदैव देखती रहती हैं ॥ ६८-६९ ॥
विमर्शिनी--जयासखीनां रूपमाह--नीलेत्यादिना ॥
जयानुचरस्वरूपमन्त्रादि
प्रतापी जयभद्रश्न॒ तृतीयस्तु महाबल:।
उत्साहश्वति वर्गोई्यं जयानुचरसंज्ञितः:॥ ७० ॥
जया के अनुचर--प्रथम प्रतापी एवं द्वितीय जयभद्र, तीसरे महाबल और
चौथे उत्साह--ये जया के अनुचरों के नाम हैं ॥ ७० ॥
विमर्शिनी--जयानुचरा उच्चन्ते--प्रतापीत्यादिना ॥ ७० ॥
रक्ताम्बरधरा: सर्वे चतुर्स्ता महाबला: ।
धनुर्बाणकराश्षैव.._ गदाचक्रधरास्तथा ॥ ७१ ॥
ये सभी लाल वर्ण का वस्र धारण किये हुये हैं । चार हाथों से युक्त
और महाबलशाली हैं । धनुष, बाण, गदा और चक्र हाथों में धारण किये
विमर्शिनी--जयानुचराणां रूपमाह--रक्तेत्यादि ॥ ७१ ॥
इत्थं ते3नुचरा ज्ञेया: पुष्पाभरणभूषिता: ।
पहानाभो5नलारूढो5जित: कालस्तथैव च ॥ ७२ ॥
उद्दामश्ष॒ सुरेशैते चन्द्रिव्यापिविभूषिता: ।
प्रणवाद्या नमो5न्ताक्ष संज़्यगा चर समन्विता:॥ ७३ ॥
पुष्पाभरणों से विभूषित स्वरूप वाले जया के इस प्रकार के अनुचर हैं ।
हे सुरेश ! अनलारूढ़ पद्मनाभ प्र, उसी प्रकार अनलारूढ रेफ से अजित
जकार, काल मकार, उद्दाम उकार, इसके बाद व्यापी बिन्दु से विभूषित चन्द्री
“टं', आदि में प्रणव, अन्त में नमः, जो संज्ञा से समन्वित हो । इस प्रकार प्रं
ज्ं ग्र॑ प्रत्येक के बाद 'टं” यह उन अनुचरों के बीजमन्त्र है ॥ ७२-७३ ॥
विमर्शिनी--प्रयोग विधि--3& प्र टं प्रतापिने नम:, ज्॑ ट॑ जयभद्राय
नमः इत्यादि । पद्मनाभ: ८ पकार: । अजित: ८ जकार: । काल: ८ मकार: |

प्ष्ड लक्ष्मीतन्त्रम्
जयानुचरमन्त्रास्ते विज्ञेया वृत्रसूदन ।
अयं तृतीयमूर््तिमं जयाया विधिरसुत: ॥ ७४ ॥
हे वृत्रसूदन ! इस प्रकार जया के मन्त्रों को समझना चाहिये | यह लक्ष्मी
की तृतीय मूर्त्ति जया की अद्भुत विधि है ॥ ७४ ॥
मायास्वरूपमन््रादि
चतुर्थ्या: संविधान मे मायामूर्ते्निशामय ।
सर्वाश्चर्यकरी देवी देवदेवस्य शाह्लिण: ॥ ७५ ॥
अब हे इन्द्र ! मेरी चतुर्थ मूर्त्ति माया के विषय में सुनिए । यह देवाधि-
देव विष्णु की सबसे बढ़कर आश्चर्य उत्पन्न करने वाली देवी है ॥ ७५ ॥
माया नाम महाशक्तिस्तुरीया मे तनुः परा ।
रूपेण सदृशी लक्ष्म्या मूर्तिमनत्रं निशामय ॥ ७६ ॥
माया नाम वाली महाशक्ति मेरी चौथी मूर्त्ति है यह स्वरूप में लक्ष्मी के
समान है । अब इन माया के मन्त्र को सुनिए ॥ ७६ ॥
आदाय तारक पूर्व॑ तारिकां तदनु स्मरेत् ।
मायायै च नमः पश्चात् काल ओदनसंस्थित: ॥ ७७ ॥
माया मूर्तिमनत्रन--पहले तारक 3», इसके बाद तारिका हीं का स्मरण
करे । इसके पश्चात् 'मायायै नम:', इसके पश्चात् ओदन ओकार युक्त काल
विमर्शिनी--ओदन: ८ ओकार: ॥ ७७ ॥
वामभ्रूसंयुतः सूर्य: स्तनग्धरो विष्णुभूषित: ।
केवलो5 सौ नरान्त्योडथ मदनो गोपनान्वित: ॥ ७८ ॥
पुण्डरीको5नलारूढो.. रामवांस्तदनन्तरम् ।
ताललक्ष्मादिदेवाब्य: शब्वऐश्वर्यसंयुत: ॥ ७९ ॥
ततः कालो5नलारूढो मायाव्यापिसमन्यित: ।
मायाबीजमिदं दिव्यं तारिकोर्ध्वस्थितं स्मरेत् ॥ ८० ॥
वहििजाया तदन्ते स्याद्विंशत्यणों मनुः स्मृतः ।
अक्जन्यस्य प्रवक्ष्यामि तानि मे त्यं निशामय ॥ ८९१ ॥
इसके वाम श्रू उकार से संयुक्त सूर्य हकार, विष्णु इकार युक्त स्तग्धर
तकार, केवल नर नकार एवं गोपन आकार से युक्त मदन मकार, अनल रेफ

पञ्मचत्वारिंशो5 ध्याय: ५५५
पर आरूढ़ पुण्डरीक शकार, जो. रामवान् ईकार संयुक्त हो, फिर आदिदेवाढ्य
आकार, उससे संयुक्त ताललक्ष्मा तकार, फिर ऐश्वर्य ऐकार युक्त शद्ध यकार,
फिर अनल रेफ से युक्त तथा माया ईकार से युक्त एवं व्यापी बिन्दु से युक्त
काल मकार । यह माया का बीज है । इसके बाद तारिका का स्मरण करे ।
इसके अन्त में वहिजाया स्वाहा का उच्चारण करे, इस प्रकार यह २० अक्षर
का माया मन्त्र कहा गया है । अब इसके बाद इसका अड्जन्यास कहूँगा, उसे
विमर्शिनी--मन्त्र का स्वरूप--3» हीं मायायै नम:, मोहातीतनामाश्रितायै
हीं प्री स्वाहा (२०) नरः ८ नकार:। मदन: ८ मकार:। गोपन: 5
आकार: ॥७८॥ पुण्डरीक: ८ शकार: । ताललक्ष्मा ८ तकार: ॥ ७९ ॥
मायाबीज समादाय गोपनाहैः स्वरैः क्रमात् ।
विभेद्य पूर्ववत् कार्या हाज्जक्लप्तिविपश्चिता ॥ ८२ ॥
माया बीज ग्रीं को लेकर उसमें गोपनादि (आकारादि स्वरों से भिन्न कर,
पूर्ववत् अद्भादिन्यास करे) । 3३% ग्रां हृदयाय नमः, 3% प्रीं शिरसे स्वाहा
मायासखीस्वरूपमआदि
मोहिनी भ्रामणी दुर्गा प्रेरणी चर सुरेश्थर ।
मायासख्यअ्रतस्नस्ता विज्ञेया रत्नभासुरा: ॥ ८३ ॥
हे सुरेश्वर ! मोहिनी, श्रामणी, दुर्गा और प्रेरणी--ये चार माया की
सखियाँ हैं जो रत्नों से देदीप्यमान रहती हैं ॥ ८३ ॥
लावण्येन च वीर्येण सौन्दर्यंण ख तेजसा ।
मायातुल्या इमा देव्य: सितवख्थानुलेपना: ॥ ८४ ॥
ये सभी लावण्य में, पराक्रम में, सौन्दर्य में और तेज में माया के समान
ही हैं जो श्वेत वस्र और सुगन्धित द्वव्यों से संयुक्त हैं ॥ ८४ ॥
चामराइकुशहस्ताक्ष बद्धपद्मासनस्थिता: ।
मन््रानासां प्रवक्ष्यामि शरृणु त्वं बलसूदन ॥ ८५ ॥
ये अपने हाथों में चामर और अंकुश धारण की हुई हैं और
पद्मयासन बाँधकर स्थित रहती हैं | हे बलसूदन ! अब उनका मन्त्र कह रही
प्रधान ओदनारूढो ध्रुवी रेफादिदेववान् ।

५५६ लक्ष्मीतन्त्रम्
दमनो भुवनारूढ़ो योउनलैश्वर्यसंयुत: ॥ ८६ ॥
चन्द्रिव्यापियुता होते सर्वे प्रणवपीठगा: ।
संज्ञास्वाहायुजो मायासखीमन्त्रा इमे स्मृता: ॥ ८७ ॥
ओदन ओकर पर आरुढ़ प्रधान मकार मों, रेफ एवं आदि देववान् ध्रुव
भकार भ्रां, गा उकार से संयुक्त दमन दकार दुं, अनल र ऐश्वर्य ऐ से
संयुक्त पकार प्रैं, इसके बाद व्यापी बिन्दु से युक्त चन्द्र टकार टं, प्रणव उसके
पश्चात् ये सभी में श्रां दुं प्रैं प्रत्येक के बाद टं, तदनन्तर संज्ञा, इसके बाद
स्वाहा कहने पर इनके मन्त्र बन जाते हैं ॥ ८६-८७ ॥
विमर्शिनी--3% मों ट॑ मोहिन्यै स्वाहा, 3 श्रां ट॑ं श्रामण्यै स्वाहा, ३ दुं
ट॑ दुर्गायै स्वाहा, 3 प्रैं ट॑ प्रेरण्यै स्वाहा | ध्रुवः ८ भकार: । भुवनम् ८
मायानुचरस्वरूपमन्त्रादि
मायामयो महामोहः शम्बरश्न॒ कल्ीश्वर: ।
चत्वारो5 नुचरा एते काकालीकज्जलोपमा: ॥ ८८ ॥
मायामय, महामोह, शम्बर और कलीश्वर--ये चार माया के अनुचर हैं,
जो कौओं के समूह के समान, भौरों के समान अथवा काजल के समान
चतुर्भुना महाकाया: सौम्यवकत्रा: स्मितानना: ।
केयूराभरणोपेताः पीतकौशेयवासस: ॥ ८९ ॥
ये सभी चार भुजा वाले विशाल शरीर प्रसन्ममुख तथा हँसमुख हैं ।
केयूरादि आभूषणों से आभूषित तथा पीताम्बर धारण किये हुये हैं ॥ ८९ ॥
हारनूपुरसंयुक्ता नानाकुसुमभूषिता: ।
तुषारधूलिधवला: खड्गपाशकरोद्यता: ॥ ९० ॥
बाणिं कार्मुकमन्यस्मिन्नातपत्रं करइये ।
ये माया के अनुचर हार एवं नूपुर धारण किये हुये, अनेक प्रकार के
कुसुमों से भूषित है | सभी बर्फ की धूलि के समान श्वेत वर्ण वाले, दो
हाथों में खड्ग, पाश, बाण, धनुष तथा अन्य दो हाथों में छाता धारण किये
प्रधानो._ गोपनोपेत:.._ केवलस्तदनन्तरम् ॥ ९१ ॥
शहर: केवलश॥औैव केवल: कमलस्स्तथा |

पदञ्मचत्वारिंशो5धध्याय: ५५७
चन्द्री व्यापी चर सर्वेषां क्रमान्यूर्थसु विन्यसेत् ॥ ९२ ॥
तारकाद्या नमो3न्ताक्ष संज्षया लू समन्विता: ।
प्रधान मकार जो गोपन आकार से संयुक्त हो, मां उसके बाद केवल
मकार मं, इसके बाद केवल शद्भर श (शं), उसके बाद केवल कमल
ककार कं, फिर व्यापी बिन्दु युक्त चन्द्री टकार से युक्त कर हृदयादि सब में
विमर्शिनी--यथा 3७% मां ट॑ हृदयाय नम:, 3७ मं टं शिरसे स्वाहा
इत्यादि मां मं शं क॑ इन सभी के बाद टं, ये मन्त्र है । इनके आदि में
तारक 3&, फिर संज्ञा, फिर नमः: लगावे, यथा 3७ मां ट॑ मायामयाय नमः,
3३% म॑ ट॑ महामोहाय नम:, 3७ शं ट॑ शम्बराय नमः, ३७ कं ट॑ कलेश्वराय
लक्ष्म्यादिमूर्तिमहिमा
मन्त्रा मायामयादीनां चतुर्णाँ बलसूदन ॥ ९३ ॥
सर्वेषामज्ममनत्राणां ध्यानं सामान्यमीरितम् ।
मुद्राआज्समेतानां. देवानामपि वासव ॥ ९४ ॥
याः पुरस्तान्मया प्रोक्ता दर्शयेत्ता यथायथम् ।
एकैकश: समस्स्ता वा देवीरेता भजेन्नरः: ॥ ९५ ॥
हे बलसूदन ! इस प्रकार चारों मायादिकों के मन्त्रों को, सभी के अड्ज
न्यास के मन्त्रों को तथा उनके ध्यान को हमने सामान्य रूप से कह दिया ।
हे इन्द्र ! अब अड्ज समेत देवताओं की मुद्रायें जिन्हें मैने पहले ही प्रदर्शित
की है उनको एक-एक के क्रम से अथवा सभी को एक साथ सामूहिक रूप
से प्रदर्शित कर साधक देवी का भजन करे ॥ -९३-९५ ॥
यथामति यथोत्साहं युज्यते परया श्रिया ।
एताअ्रतस्नस्तन्व्यो मे भगवत्किरणात्मिकाः ॥ ९६ ॥
यथामति यथोत्साह इस प्रकार भजन करने से साधक परा (अत्यन्त) श्री
प्राप्त कर लेता है, उपर्युक्त लक्ष्मी, कीर्ति, जया और माया ये चारों ही हमारे
शरीर हैं और भगवान् को किरण (प्रकाश) स्वरूपा है ॥ ९६ ॥
यात्रिः स भगवान् देव: पूर्णरूपो३5वतिष्ठते ।
एकैकस्या असंख्याता: शक्तयस्तत्तदात्मिका: ॥ ९७ ॥
जिनके द्वारा भगवान् पूर्णरूप होकर स्थित रहते हैं, इन एक-एक की

५५८ लक्ष्मीतन्रम्
तत्तत्स्वरूपा असंख्यात शक्तियाँ हैं ॥ ९७ ॥
अनन्तपरिवारास्ता इति शक्तिमयं जगत् ।
आसां चतसृणामेकां शक्तीनां परमेश्वरीम् ॥ ९८ ॥
ये शक्तियाँ अनन्त परिवार वाली हैं | बहुत क्या ? यह सारा जगत् ही
शक्तिमय है । इनमें सर्वप्रधान इन चारों शक्तियों की परमेश्वरी मैं हूँ ॥ ९८ ॥
मूलभूतां पराहंतां विष्णोस्तद्धर्मधर्मिणीम् ।
सर्वशक्तिमयीं तां मां शक्तिचक्रस्य नायिकाम्ू ॥ ९९ ॥
इनकी मूलभूता पराहन्ता विष्णु की तद्धर्मधर्मिणी जो सर्वशक्तिमयी शक्ति है
प्रकाशानन्दयोरन्तरनुस्यूतामनुस्मरेत् ।
अग्नीषोमद्वयान्त:स्थां मध्यमार्गानुवर्तिनीमू ॥ १०० ॥
साधक प्रकाश और आनन्द के मध्य में अनुस्यूत हुई इन शक्तियों का
ध्यान करे । जो शक्तियाँ अग्नि और सोम इन दोनों के मध्य में रहने वाली
तथा मध्यम मार्ग का अनुसरण करने वाली हैं ॥ १०० ॥
अपराच्या मनोवृत्््या मन्वीत मतिमाजन्नरः ।
अस्तमानाय्य सौघुम्ने मार्गे सूर्मनिशाकरो ॥ १०१ ॥
अपराचीनया वृत्त्या कुर्वीव मयि संस्थितिम् ।
मतिमान् साधक इनमें अनन्य बुद्धि रखकर सूर्य और चन्द्रमा को सुषुम्ना
मार्ग में अस्त कर इनका ध्यान करे । इस प्रकार अनन्य बुद्धि से मुझ में
तत्सख्यादीनां मुद्रा:
शक्र:--
देवदेवमये.. देवि सरसीरुहसंस्थिते ॥ १०२ ॥
मुद्रा देवीसखीनां च किह्डराणां थ मे वद ।
इन्द्र ने कहा--हे देवदेवमयि ! हे कमलासन पर विराजमान रहने वाली
देवि! अब देवी की, उनकी सखियों की और उन सखियों के अनुचरों की
देवीनां दर्शिता मुद्रा: पुरैव बलसूदन॥ १०३ ॥

पञ्चचत्वारिशो5 ध्याय: ५५९
तत्सखीनामिदानीं तु षोडशानां निबोध मे।
श्री ने कहा--हे बलसूदन ! हमने देवी की मुद्रा तो पूर्व में ही प्रदर्शित
संमुखौ तु करो कृत्या सुस्पष्टो सुप्रसारितो ॥ १०४ ॥
कनिष्ठानामिकाभ्यां वै युगल युगल हरेत् ।
मेलयेन्नखदेशाच्च यथा स्यादेकपिण्डवत् ॥ १०५ ॥
महायोनिमुद्रा--दोनों हाथ सुस्पष्ट रूप से फैला कर आमने-सामने रखे ।
कनिष्ठा और अनामिका दोनों अंगुलियों को दो-दो से अलग रखे । किन्तु
नाखून के स्थान में उन्हें मिला देवे, जिससे वे सब पिण्ड के समान एकाकार
अद्गगुलीभिश्चतसृभ्रि: पाणिमध्ये निराश्रयम् ।
अब्भगुष्ठौ दण्डवत्कृत्या प्रान्नलग्नौ प्रसारितो॥ १०६ ॥
अद्भगुलीनां चतसृणां विश्रान्ती चोदरावधे: ।
सर्पकुण्डलवत्कृत्या प्रयत्ात्तर्जनीद्वयम्ू ॥ १०७ ॥
प्रसार्य चाग्रतो लग्ने मध्यमे द्वे सुरेश्यर ।
कनीयस्याौ ऋजुभूते समारभ्य करइ्दयम् ॥ १०८ ॥
कुयच्चिवातिसंलग्न॑_ मणिबन्धावसानतः ।
ईषदड्गुष्ठमूले तु मणिबन्ध॑ करद्दयातू ॥ १०९ ॥
चारों अंगुलियों को हथेली पर निराश्रय रखे । अंगूठे को दण्डे के समान
खड़ा करके दोनों को फैला दे । चारों अंगूलियों को पेट पर रक्खे । दोनों
तर्जनी मध्यमा को फैला दे । दोनों कनीष्ठिका को सीधी रक्खे । मणिबन्ध
तक इस प्रकार सभी को अति संलग्न करे । थोड़ा अंगुष्ठ मूल एवं मणिबन्ध
कुर्याद्विकसितं चैव मुद्रैदवा बलसूदन ।
महायोन्यभिधाना थ त्रिलोकजननी परा ॥ ११० ॥
फिर उसे फैला देवे तो, हे बलसूदन ! यह महायोनि नाम की मुद्रा हो
जाती है यही परा त्रिलोकजननी है ॥ ११० ॥
वशीकुर्याज्जगत् सर्व॑कामतो यदि योजिता ।
अत्नानुष्ठानयत्ता ख्री बद्धवा दूरातू प्रदर्शयेत्॥। १११ ॥
मुनीनां गतसज्जञानां क्षोभ॑ जनयते क्षणात्।

५६० लक्ष्मीतन््रम्
पुरुषो5त्राभियुक्तोी. वा दश्येददनितासु च॥ ११२ ॥
निवृत्तकामधर्मासु_ चाबलास्वथवा मुने: ।
क्षुभ्यन्त्यमदनास्ताश्न सकामायास्तु का कथा ॥ ११३ ॥
यदि किसी कामना से इस मुद्रा का संयोजन किया जाय तो वह सारे
जगत् को वश में कर लेती है । इसके अनुष्ठान में लगी हुई स्त्री इस
मुद्रा को बाँधकर दूर से ही प्रदर्शित करे तो और की तो बात क्या ?
यह सर्वथा सद्गरहित मुनियों के हृदय में भी क्षण भर में ही क्षोभ पैदा कर
देती है, अथवा आसक्ति वाला पुरुष स्त्री को यह मुद्रा दिखावें तो जो
स्त्रियाँ काम धर्म से रहित हैं, अथवा सर्वथा काम के बल (- कामासक्ति) से
रहित हैं, वे भी क्षोभ को प्राप्त हो जाती हैं, तो फिर सकाम ख्त्री के विषय में
एवा साधारणी मुद्रा सर्वासामपि बासव ।
वक्ष्येड थानुचराणां तु बोडशानां समासतः ॥ ११४ ॥
हे वासव ! यह सभी सखियों के लिये साधारणी मुद्रा है। अब १६
अनुचरों की मुद्रायें संक्षेप में कहती हूँ ॥ ११४ ॥
पृष्ठलग्नौ करो कृत्या मोक्षयेत्तदनन्तरम् ।
प्रदेशिनीयुगं चैव कनिष्ठायुगल॑ तथा ॥ ११५ ॥
अथोमुखं तु सुस्पष्ट ताभ्यां मध्य महामते ।
कनिष्ठिकाइयं लग्न॑ विरल॑ तर्जनीयुगम्॥ ११६ ॥
मध्यमानामिकायां तु युग्म॑ युग्मं तु धारयेत् ।
एकलग्न॑ नखोद्देशाद्यावत्पर्व. तु॒मध्यमम् ॥ ११७ ॥
ऊर्ध्ववक्त्र सुरक्रेष्ठ समेन धरणेन तु।
सुस्पष्टी लम्बमानौ चाप्यद्शगुष्ठौ चाप्यधोमुखों ॥ ११८ ॥
परस्पर तु॒दूरस्थौ मुद्रैषा सर्वकामदा ।
स्वस्वमन्त्रयुता कार्या सर्वेवामियमेकिका ॥ ११९ ॥
अनुचरों की मुद्रा का विधान--दोनों हथेलियों के पृष्ठों को सटा दे ।
दोनों तर्जनियों को पृथक् करे | फिर दोनों कनिष्ठिकाओं को भी अलग करे
फिर उन कनिष्ठिकाओं को अधोमुख करके मिला दे । दोनों तर्जनियों को
अलग रखते हुए मध्यमा एवं अनामिका को जोड़े हुए नखों तक अग्रभाग को
मिला दे । दोनों अँगूठों को मु का करके ऐसा खड़ा करे कि उनका मुख
ऊपर की ओर हो और परस्पर ही दूर रहें, यह मुद्रा सारी कामनायें

पश्चचत्वारिशो5 ध्याय: ५६१
प्रदान करती है | यह एक ही मुद्रा समस्त अनुचरों के लिये कही गई है ।
इसका विनियोग उन-उन अनुचरों के मन्त्र से करना चाहिये ॥ ११५-११९ ॥
साधारण्याविमे प्रोक्ते मुद्रे सख्यनुचारिणाम् ।
इत्थं सपरिवाराभिस्तां मां चतसृभिर्युताम् ॥ १२० ॥
हे इन्द्र ! सखियों के तथा उनके अनुचरों के लिये ये दो मुद्रायें हमने
साधारण रूप से प्रदर्शित की है । इसी प्रकार परिवार सहित चारों सखियों की
मुद्रायें समझना चाहिये ॥ १२० ॥
विमर्शिनी--चतसृभिरिति । लक्ष्मीकीर्तिजयामायाभिरित्यर्थ: ॥ १२० ॥
विभूतिभिरुपास्थयैव मामेवान्ते समश्नुते ।
विभूतयो ह्वानन्ता में तत्त्वतात्तिकसंभ्रया:॥ १२९ ॥
साधक मेरी इन विभूतियों द्वारा मेरी उपासना कर अन्त में मुझे प्राप्त कर
लेता है । तत्त्वों तथा तात्विकों में रहने वाली मेरी विभूतियों का पार नहीं है वे
कोटिकोटिपरीवारा एकैकास्ताश्न वासव ।
एता: प्रधानभूतास्ताश्रतस्न: परिकीर्तिता: ॥ १२२ ॥
हे वासव ! इनमें एक विभूति करोड़ों परिवार वाली हैं, इनमें सबसे जो
चार प्रधान हैं उनका वर्णन मैंने आपसे किया है ॥ १२२ ॥
इति में भूर्तिम्ग्राणामज्ञम्ादिभि: सह।
कथितस्ते समुद्देशः साथनादीनि मे शरूणु ॥ १२३ ॥
॥ इति भ्रीपाक्चराजसारे रूक्ष्मीतन्त्रे मूर्तिप्रकाशो
नाम पशछचत्थारिशो5 ध्याय: ॥ ४५ ॥
इस प्रकार अपनी मृत्तियों तथा अड्ज मनत्रों के सहित उद्देश मैंने प्रदर्शित
किया अब साधन कहूँगी ॥ १२३ ॥
इस प्रकार भ्रीपाक्षरात्र सार रूप लक्ष्मीतन्त्र के मूर्तिप्रकाश नामक
पैतालिसदें अध्याय की डॉ० सुधाकर मालवीय कृत 'सुधा'
नामक हिन्दी टीका समाप्त हुई ॥ ४५ ॥

५६० लक्ष्मीतन्त्रम्
पुरुषो5त्राभियुक्तोी वा दश्ययेदनितासु च॥ ११२ ॥
निवृत्तकामधर्मासु_ चाबलास्वथवा मुने: ।
क्षुभ्यन्त्यमदनास्ताश्न सकामायास्तु का कथा ॥ ११३ ॥
यदि किसी कामना से इस मुद्रा का संयोजन किया जाय तो वह सारे
जगतू को वश में कर लेती है । इसके अनुष्ठान में लगी हुई स्री इस
मुद्रा को बाँधकर दूर से ही प्रदर्शित करे तो और की तो बात क्या ?
यह सर्वथा सद्जरहित मुनियों के हृदय में भी क्षण भर में ही क्षोभ पैदा कर
देती है, अथवा आसक्ति वाला पुरुष सत्री को यह मुद्रा दिखाबें तो जो
स्त्रियाँ काम धर्म से रहित हैं, अथवा सर्वथा काम के बल (- कामासक्ति) से
रहित हैं, वे भी क्षोभ को प्राप्त हो जाती हैं, तो फिर सकाम स्त्री के विषय में
एवा साधारणी मुद्रा सर्वासामपि वासव ।
वक्ष्येड थानुचराणां तु घोडशानां समासतः ॥ ११४ ॥
हे वासव ! यह सभी सखियों के लिये साधारणी मुद्रा है । अब १६
अनुचरों की मुद्रायें संक्षेप में कहती हूँ ॥ ११४ ॥
पृष्ठलग्नौ करो कृत्वा मोक्षयेत्तदनन्तरम् ।
प्रदेशिनीयुगूं चैव. कनिष्ठायुगल तथा ॥ ११५ ॥
अथोमुख तु सुस्पष्ट ताभ्यां मध्य महामते ।
कनिष्ठिकाइयं लग्न॑ विरल॑ तर्जनीयुगम्॥ ११६ ॥
मध्यमानामिकायां तु युग्म॑ युग्मं तु धारयेत् ।
एकलग्न॑ नखोद्देशाज्यावत्पर्व॒॒तु॒मध्यमम् ॥ ११७ ॥
ऊर्ध्ववक्त्र सुरक्रेष्ठ समेन धरणेन तु।
सुस्पष्टी लम्बमानौ चाप्यद्षगुष्ठौ चाप्यधोमुखा ॥ ११८ ॥
परस्पर तु॒दूरस्थौ मुद्रैदा सर्वकामदा।
स्वस्वमन्त्रयुता कार्या सर्वेबामियमेकिका ॥ ११९ ॥
अनुचरों की मुद्रा का विधान--दोनों हथेलियों के पृष्ठों को सटा दे ।
दोनों तर्जनियों को पृथक् करे । फिर दोनों कनिष्ठिकाओं को भी अलग करे
फिर उन कनिष्ठिकाओं को अधोमुख करके मिला दे । दोनों तर्जनियों को
अलग रखते हुए मध्यमा एवं अनामिका को जोड़े हुए नखों तक अग्रभाग को
मिला दे । दोनों अँगूठों को अधोमुख करके ऐसा खड़ा करे कि उनका मुख
ऊपर की ओर हो और परस्पर ही दूर रहें, यह मुद्रा सारी कामनायें

पश्चचत्वारिशो5धध्याय: ५६१
प्रदान करती है । यह एक ही मुद्रा समस्त अनुचरों के लिये कही गई है ।
इसका विनियोग उन-उन अनुचरों के मन्त्र से करना चाहिये ॥ ११५-११९ ॥
साधारण्याविमे प्रोक्ते मुद्रे सख्यनुचारिणाम् ।
इत्थं सपरिवाराभिस्तां मां चखतसृभिर्युताम् ॥ १२० ॥
हे इन्द्र ! सखियों के तथा उनके अनुचरों के लिये ये दो मुद्रायें हमने
साधारण रूप से प्रदर्शित की है | इसी प्रकार परिवार सहित चारों सखियों की
मुद्रायें समझना चाहिये ॥ १२० ॥
विमर्शिनी--चतसृभिरिति । लक्ष्मीकीर्तिजयामायाभिरित्यर्थ: ॥ १२० ॥
विभूतिभिरुपास्थैव मामेवान्ते समश्नुते ।
विभूतयो हानन्ता में तत्त्वतात्तिकसंभ्रया: ॥ १२१ ॥
साधक मेरी इन विभूतियों द्वारा मेरी उपासना कर अन्त में मुझे प्राप्त कर
लेता है । तत्त्वों तथा तात्विकों में रहने वाली मेरी विभूतियों का पार नहीं है वे
कोटिकोटिपरीवारा एकैकास्ताश्ष वासव ।
एता: प्रधानभूतास्ताश्रतस्न: परिकीर्तिता: ॥ १२२ ॥
हे वासब ! इनमें एक विभूति कगेड़ों परिवार वाली हैं, इनमें सबसे जो
चार प्रधान हैं उनका वर्णन मैंने आपसे किया है ॥ १२२ ॥
इति मे मूर्तिमआआाणामज्मजादिभि: सह।
कथितस्ते समुद्देशः साधनादीनि मे शरृणु ॥ १२३ ॥
॥ इति श्रीपाश्चराश्नसारे लक्ष्मीतन्त्रे मूर्तिप्रकाशो
नाम पश्चचत्वारिशो5 ध्याय: ॥ ४५ ॥
इस प्रकार अपनी मृत्तियों तथा अड्ज मन्त्रों के सहित उद्देश मैंने प्रदर्शित
किया अब साधन कहूँगी ॥ १२३ ॥
इस प्रकार भ्रीपाश्षरात्र सार रूप लक्ष्मीतन्त्र के मूर्तिप्रकाश नामक
पैतालिसवें अध्याय की डॉ० सुघाकर मालवीय कृत 'सुधा'
नामक हिन्दी टीका समाप्त हुई ॥ ४५ ॥

घट्चत्वारिंशो5 ध्याय:
लक्ष्मीमनत्रसिद्धिप्रकाश
लक्ष्मीमनत्रसाधनविधि:
अनुक्रमेण देवेश लक्ष्म्यादीनां च साधनम् ।
विविधानि च॒ कर्माणि तन्मन्त्रेभ्योडवधारय ॥ १ ॥
श्री ने कहा--हे देवेश ! अब लक्ष्मी आदि के साधन की विधि, तथा
नाना प्रकार के उन कर्मों को जो उनके मन्त्रों से सम्पन्न किये जाते हैं, अब
क्रमानुसार सुनिए ॥ १ ॥
विमर्शिनी--आदिशब्देन कीर्तिजयामाया गृह्मन्ते ॥ १ ॥
चतुरञ्र॑ च॒तुद्ठरं कृत्वा पूर्वोदितं पुरम्।
तन्मध्येडष्टदल पद्म लिखेच्छुक्लारुणप्रभम् ॥ २ ॥
पूर्व में कहे गए अनुसार चौकोर चार द्वार वाले भूपुर का निर्माण कर,
उसमें शुक्ल तथा लाल वर्ण के अष्ट दल कमल का निर्माण करे ॥ २ ॥
विमर्शिनी--पुरनिर्माणमाह--चतुरश्रमित्यादिना ॥ २ ॥
सितानि चतुरालिख्य कोणेषु स्वस्तिकानि च॑ ।
व्यापकत्वेन तु॒ पुरा मणिबन्धमुखादितः ॥ ३ ॥
विन्यस्य मूलमन्त्र च हस्ते देहे थ॑ केवलम् ।
पश्चादादौ च हस्ताभ्यां लक्ष्मीमनत्रं तथा न्यसेत् ॥ ४ ॥
चार कमल दल श्वेत वर्ण का बनावें और कोणों में स्वस्तिक निर्माण
करें, फिर मुख से लेकर मणिबन्ध पर्यन्त व्यापक “अं इस मन्त्र से न्यास

षट्चत्वारिशो5 ध्याय: ५६३
कर, तदनन्तर केवल मूलमन्त्र से हाथ और देह में न्यास करे । फिर दोनों
हाथों में लक्ष्मी मन्त्र से न्यास करे ॥ ३-४ ॥
तदड्रानि च विन्यस्य हस्ते देहे यथा पुरा।
तस्यानुगचतुष्क॑ यददेवीनां तदनु न्यसेत् ॥ ५ ॥
प्रदेशिन््यादितो हस्तद्वये तदनु विपग्रहे ।
उत्तमाज़े तु हन्मध्य ऊर्वोजनिड्ये तथा ॥ ६ ॥
फिर अु्गअ-न्यास कर, पूर्व की भाँति हाथ एवं देह में लक्ष्मी की
अनुगामिनी, चारों ऋद्धयादि देवियों के मन्त्रों से, प्रदेशिनी से आरम्भ कर, दोनों
हाथों में, उसके पश्चात् शरीर में, उत्तमाड़ (शिर) में, हृदय के मध्य में, दोनों
ऊरू तथा दोनों जानुओं में न्यास करे ॥ ५-६ ॥
विमर्शिनी--अनुगेति - ऋद्धधादिचतुष्कमन्त्रमित्यर्थ: ॥ ५ ॥
लावण्याांश्र॒ चतुरो ह्वानामादि करइये ।
अबड्गुष्ठान्त च विन्यस्य हस्ते देहे च वासव॥ ७ ॥
हे वासव ! इसके बाद लावष्यादि चार अनुचर के मन्त्रों से दोनों हाथों
के अनामिका से लेकर अंगुष्ठ पर्यन्त न्यास कर हाथ और देह में न्यास करना
विमर्शिनी--अनुचरमन्त्राणां न््यासमाह--लावण्याद्यानिति ॥ ७ ॥
दक्षिणे च_ तथा वामे स्कन्थे पक्षद्वये ततः ।
न्यासं कृत्वा यथान्यायं श्रीकामो5इथ यजेडूृदि ॥ ८ ॥
इसके बाद दाहिने कन्धे, बायें कन्धे, दोनों पक्ष में न्यास कर न्यायानुसार
लक्ष्मी की कामना वाला. साधक हृदय में न्यास करे ॥ ८ ॥
लययागप्रयोगेण लक्ष्मीमनत्र तु केवलम् ।
कृत्वावलोकनाओझं तु ततो बाह्य तु विन्यसेत् ॥ ९ ॥
लय याग की प्रक्रिया के अनुसार केवल लक्ष्मी मन्त्र से अवलोकनादि
कर बाहर न्यास करे ॥ ९ ॥
मूर्तिमख्युतं॑ मूल कर्णिकोपरि वासव ।
सकलाकलदेहं च॒ सर्वमनत्रान्वितं विभुम्ू ॥ १० ॥
तदुत्सड्गतां लक्ष्मी स्वमन्रेणावतार्य जे ।
पूर्वोक्तिध्यानसंयुक्तो. भोगमोक्षप्रसिद्धये ॥ ११ ॥

५६४ लक्ष्मीतन््रम्
तदाग्नेये तदीशाने यातवीये5थ वायवे ।
चत्यारि हृदयादीनि नेत्र केसरसंतता ॥ १२ ॥
तदग्रे दक्षिणे पृष्ठे वामपाश्वें क्रमान्यसेत् ।
फिर हे वासव ! कर्णिकाओं पर मूर्त्ति के मन्त्र युक्त मूल से न्यास करे ।
फिर जो साकार एवं निराकार देह वाले सभी मन्त्रों से समन्बित भगवान् विष्णु
विभु हैं, उनके उत्सज्ञ में निवास करने वाली महालक्ष्मी को उनके मन्त्र से
आवाहन करे और भोग तथा मोक्ष की सिद्धि के लिये पूर्वोक्त ध्यान से संयुक्त
होकर उस कमल के आग्नेय, ईशान, नैक्रत्य और वायव्य कोण में, चार
हृदय मन्त्रों से, नेत्र मन्त्र से, केशरसमूहों में, फिर कमल के आगे, दाहिने,
पीछे और बायें क्रमश: ऋद्धयादि चतुष्टय से न्यास करे ॥ १०-१३- ॥
चतुष्टयं तु ऋत्षयाद्ं द्विभुजं तु तथाकृति ॥ १३ ॥
पहदागौरप्रतीकाशं भीवृक्षयमराद्धितम् ।
पद्चासनेनोपविष्ट प्रेक्षमणं.._ तदाननम् ॥ १४ ॥
जिनकी आकृति दो भुजाओं वाली है, जिनके शरीर का वर्ण स्वच्छ खिले
हुये कमल के समान हैं, जिनके हाथों में बिल्ववृक्ष का चमर है, जो पद्मासन
पर विराजमान हुई महालक्ष्मी के मुख की ओर देख रही है ॥ -१३-१४ ॥
विमर्शिनी--कर्णिकोपरीति । अटष्टदलपद्मकर्णिकोपरीत्यर्थ: । अकल: +>
स्वस्तिकानां तदीशादिकोणस्थाने निवेश्य तु।
लावण्याहचतुष्क॑ तु सौम्यवक्त्र॑ च॒तुर्भुशम् ॥ १५ ॥
नीलकौशेयवसन पद्मकुम्भकरान्वितम् ।
नलिनीध्वजहस्त॑ च सफलामलवबृक्षधृत् ॥ १६ ॥
फिर स्वतिकादि के ईशानादि चारों कोणों में लावण्यादि चार अनुचरो से
न्यास करे । जो प्रसन्न मुख युक्त चार भुजाओं वाले हैं । नीले वर्ण का
रेशमी बद्र धारण किये हुये, हाथों में पद्च, कुम्भ, कमलिनी का ध्वज
और सफल अमलतास का वृक्ष धारण किये हुये है ऐसे अनुचरों का ध्यान
द्वारेष्चस्य॑ च्तुर्दिक्षु न्यस्थ पूज्य यथा पुरा।
मूलमन्त्रयुतां. देवी लक्ष्मी त्रिदशनन्दन॥ १७ ॥
मुद्रा दश्येत् सर्वा यत्रयत्र हि या: स्पृता: ।
जप्त्या कृत्वा ततो होम सघृतैस्तु तिलाक्षतैः ॥ १८ ॥

बट्चत्वारिशो5 ध्याय: ५६५
फिर हे त्रिदशनन्दन ! द्वार के चारों दिशाओं में अख्र मन्त्र का सन्निवेश
कर, मूल मन्त्र से संयुक्त उन महालक्ष्मी का पूर्व की भाँति पूजन कर
जहाँ-जहाँ जो स्थित हैं, उन्हें समस्त मुद्रा प्रदर्शित करे । फिर महालक्ष्मी के
मन्त्र का जप कर घृत मिश्रित तिल एवं अक्षतों से हवन करे ॥ १७-१८ ॥
सामलै: श्रीफलैश्वेव सति लाभे तु पद्चजैः।
यथाशक्ति ह्वासंख्यैस्तु होमान्ते वृत्नसूदन ॥ १९ ॥
लक्ष्मीरूपस्ततो भूत्तवा साथक: कृतनिश्चय:।
जपेल्लक्षाणि वै पश्च शुद्धाहारो जितेन्द्र: ॥ २० ॥
आमलक (- आँवला) के फलों से, श्री (- बेल) फल से और यदि
संभव हो सके तो कमल के पुष्पों से, असंख्य अथवा यथाशक्ति हवन करना
चाहिए । फिर हे वृत्रसूदन ! होम के अन्त में साधक अच्छी तरह निश्चयपूर्वक
स्वयं लक्ष्मी स्वरूप होकर शुद्धाहार करते हुये, इन्द्रियों को वश में करके एक
होम॑ कुर्याज्जपान्ते तु क्रमादूबिल्वामलाम्बुजै: ।
हासंख्यैस्तु अयुतायुतसंख्यया ॥ २९१ ॥
फिर क्रमश: बिल्वफल, आमलक फल एवं कमलगट्टा) फलों से
यथाशक्ति असंख्य अथवा दश हजार आहुतियों से होम करे ॥ २१ ॥
ददाति दर्शनं शक्र होमान्ते परमेश्वरी ।
पुत्र सिद्धास्मि ते ब्रृहि यत्ते मनसि ेप्सितम् ॥ २२ ॥
हे शक्र ! इस प्रकार होम कर लेने पर स्वयं परमेश्वरी दर्शन देती हैं
और कहती हैं कि पुत्र ! मैं सिद्ध (प्रसन्न) हो गई जो आप मन में चाहते हो
कुरु कार्यण्यभीष्टानि मन्मज्रेणाखिलानि थ ।
अद्य प्रभृति निःशह्लोी इन्ह्रोपद्रववर्जित: ॥ २३ ॥
अब आप आज से बिना किसी संदेह के उपद्रव रहित हो इस मेरे मन्त्र
से अपना सारा कार्य करे ॥ २३ ॥
एवमुक्त्था तु सा देवी याति यत्रागताशु वै ।
ततः कर्माणि वै कुयाल्लक्ष्म्या अनुमते मम ॥ २४ ॥
इतना कहकर देवी जहाँ से आई थी जब वहीं चली जाये, तब साधक
मुझ लक्ष्मी की आज्ञा लेकर अपना कार्य करे ॥ २४ ॥

५६६ लक्ष्मीतन्त्रम्
स एव तुष्टो5 भीष्ट तु श्रियं दद्याद्यथार्थिनाम्ू ।
संक्ुदों निर्धन॑ कुर्यद्वाकमात्रेण धनेश्वरम् ॥ २५ ॥
इस प्रकार का सिद्ध साधक संतुष्ट होने पर याचकों को अभीष्ट अर्थ
प्रदान करता है । क्रुद्ध होने पर अपनी वाणी मात्र से कुबेर को भी निर्धन
बनाने में सक्षम हो जाता है ॥ २५ ॥
शुल्ब कुर्यात् सकृद्ध्यायन् मन्त्रजापाच्च हाटकम्।
पूरयित्याम्भसा कुम्भ क्षीरेण मधुनाथवा ॥ २६ ॥
निधाय दक्षिणे हस्ते वाम॑ तदुपरि न्यसेत् ।
शतमष्टाधिक॑ मन्त्र जपेद्यथानसमन्वितम् ॥ २७ ॥
एक बार ध्यान मात्र से क्रुद्ध साधक सब कुछ तहस-नहस कर देता है ।
प्रसन्न होने पर सुवर्ण प्रदान करता है । लक्ष्मी साधक जल से, दूध से अथवा
मधु से घड़ा भरे । फिर उसे दाहिने हाथ पर रखकर बायें हाथ से उसे ढक
कर महालक्ष्मी का ध्यान करते हुये १०८ बार जप करे ॥ २६-२७ ॥
रसेन्द्राभिनिवेशस्थो होकचित्त: समाहित: ।
रसेन्द्रत्य॑ समायाति तत्कुम्भे त्याइतं जलम् ॥ २८ ॥
उस घट में रसेन्द्र का अभिनिवेश करते हुये एकाग्रचित्त से सावधानीपूर्वक
जप करे । तो उस कुम्भ में रखा हुआ समस्त जल ससेन्द्र (कामना पूर्ण करने
सरसो लक्षवेधी स्याच्छख्नादीनां पुरन्दर ।
करोति कायममरं जरारोगविवर्जितम् ॥ २९ ॥
हे पुरन्दर ! वह रस समस्त शख्नरादिकों के लक्ष्य का वेध कर देता
है। वह . रसेन्द्र शरीर को जरा मरण वर्जित रखकर साधक को अमर बना
अश्यगुष्ठाकारमात्र तु पुरा पाषाणमाहरेत् ।
दक्षिणोदरहस्तेते वामेन बदरीसमम् ॥ ३० ॥
अभिमन्य तु तौ मुष्टी हे शते षोडशाधिके ।
दक्षिणस्थ तु पाषाणं रत्नत्वमुपयाति ख ॥ ३१ ॥
साधक अंगुष्ठ के आकार का पत्थर दाहिने हाथ के तलवे में ले आबे
तथा बायें हाथ में बैर के आकार का पत्थर ले आवे । उन दोनों को अपने
दोनों हाथ की मुट्ठी में दबाकर, दो सौ सोलह बार इस मन्त्र से अभिमन्त्रित

घट्चत्वारिशो5 ध्याय: ५६७
करे, तो दाहिने हाथ में रखा हुआ पत्थर रत्न हो जाता है ॥ ३०-३१ ॥
वामे मुक्ताफलत्य॑ च महामूल्ये तु ते उभे ।
यद्यदिच्छति जात्या वे तत्तद॒त्न॑ भवेत्तवा ॥ ३२ ॥
साधक के बायें हाथ का पत्थर मोती बन जाता है, और दोनों ही महा
मूल्यवान् हो जाते हैं । साधक जिस जाति (> द्रव्य) को मुट्ठी में लेकर ऐसा
करता है वह वैसा-वैसा रत्न बन जाता है ॥ ३२ ॥
तथा मुक्ताफल तत्तत् प्रतिभाति करोति च ।
गोगजाश्वसमुद्धृूतमस्थि चादाय पाणिना ॥ ३३ ॥
शतार्थ॑ मन्त्रितं कृत्या प्रवालत्यं प्रयाति ततू ।
शताभिमन्रितं कृत्या त्रपु सीसं तथायसम् ॥ ३४ ॥
जायते कलथौतं॑ तु रजत वातिनिर्मलम् ।
अथवा साधक की इच्छानुसार वह पत्थर मुक्ता फल हो जाता है जैसा
वह चाहता है वह वैसा ही बन जाता है, अथवा साधक उसे वैसा बना
देता है । गौ, हाथी, घोड़े की हड्डी हाथ में लेकर यदि साधक ५० बार जप
करे तो वह मूँगा बन जाता है । त्रपु सीसा तथा लोहा हाथ में लेकर सौ बार
इस मन्त्र से अभिमन्त्रित करे तो वह सोना, अथवा अत्यन्त निर्मल चाँदी हो
यहाद् गृहीत्या देवेन्र य॑ य॑ धातुं समीहते ॥ ३५ ॥
क्ुद्धो वा परितुष्टश्न तत्तत् कुर्यात्तु सो3न्यथा ।
एवमश्ममयानां तु अन्यत्वमुपपद्चते॥ ३६ ॥
हे देवेन्द्र ! वह साधक जिस किसी भी वस्तु को लेकर, जिस धातु के
निर्माण की इच्छा करता है, क्रुद्ध होने पर अथवा प्रसन्न होने पर अन्य का
अन्य बना देता है | इस प्रकार मन्त्रसिद्धि से पत्थर का रत्नादि अन्यत्व
स्वरूप उत्पन्न हो जाता है ॥ -३५-३६ ॥
विमर्शिनी-कृत्वेति | धारयति चेदिति शेष: ॥ ३४ ॥
या या मनसि वै यस्य विभूति: प्रतिभाति च।
तां तां ददाति तस्याशु धनधान्यगवादिकाम् ॥ ३७ ॥
जिसके मन में जिस-जिस विभूति की कामना होती है, वह साधक उसे
उन-उन विभूतियों को शीघ्र प्रदान तो करता ही है, धन-धान्य, गवादि

५६८ लक्ष्मीतन्त्रम्
भूर्जपत्रे तु यागन्यासक्रमेण तु।
रोचनाकुशकुमाभ्यां तु सन्थारयति यः: सदा ॥ ३८ ॥
सुवण्विष्टितं चाड़े लक्ष्मीमनं शतक्रतो ।
तस्यायुषों भवेद् वृद्धि: सर्वत्र विजयी महान्॥ ३९ ॥
यागन्यास के क्रम से भोजपत्र पर रोचना और कुंकुम से लक्ष्मी मन्त्र को
लिखकर जो उस मन्त्र को सुवर्ण से वेष्टित कर अपने अब्ज में धारण करता है
हे इन्द्र ! उसके आयु की वृद्धि हो जाती है और वह सर्वत्र महान् विजय को
विमर्शिनी--रोचनाकुड्धकुमाभ्यामिति । लिखित्वेति पूर्वेणानवय: ॥ ३८ ॥
प्राप्तुयान्महतीं पूजां यत्र यत्र ख संविशेत् ।
इृदमाराधन प्रोक्त श्रीकामानां विशेषतः ।
लक्ष्म्याखिदशशार्दूल मम या प्रथमा तनुः॥ ४० ॥
॥ इति श्रीपाश्नरात्रसारे लक्ष्मीतन््रे लक्ष्मीमअसिद्धिप्रकाशो
नाम बट्लत्वारिशो5 ध्याय: ॥ ४६ ॥
वह जहाँ-जहाँ बैठता है वहाँ-वहाँ महती पूजा को प्राप्त करता है ।
यह महाश्री का आराधनक्रम लक्ष्मी की कामना करने वालों के लिये विशेष
रूप पे कहा गया है । हे त्रिदशशार्टूल ! क्योंकि यह महालक्ष्मी मेरा विशेष
इस प्रकार भ्रीपाश्वरात्र सार रूप लक्ष्मीतनत्र के लक्ष्मीम्नसिद्धिप्रकाश |
नामक छियालिसवें अध्याय की डॉ० सुधाकर मालवीय कृत
'सुधा' नामक हिन्दी टीका समाप्त हुई ॥ ४६ ॥

सप्तचत्यारिशो5 ध्याय:
कीर्तिमत्सिद्धिप्रकाश:
कीर्तिमअसाधनविधि:
व्यूहानां प्रथमा लक्ष्मीमत्संसैवोदिता हि या ।
तस्या: सिद्धिरियं प्रोक्ता ट्वितीयाया निशामय ॥ १ ॥
श्री ने कहा--व्यूहों में सर्वप्रथथ यह महालक्ष्मी जो मेरी ही संज्ञा है
उनकी सिद्धि का प्रकार हमने आपसे कहा । अब आप दूसरी कीर्ति के विषय
न्यासोपायं पद्यागं सर्व विद्धि पुरोदितम् ।
पूर्वोक्तं मण्डल॑ कृत्था सितपीतं तदन्तरे ॥ २ ॥
किंतु वे पह्ुजं कुर्याद्िन्यसेत्तदनन्तरम्
विभोरुत्सज्गां कीर्ति हृदादीनि यथा पुरा ॥ ३ ॥
क्रमासझ्यान सख्ीनां चर यथा तदवधारय ।
हे इन्द्र ! न्यास का प्रकार और अष्टदल कमल का याग जैसा पहले
कहा जा चुका है सब उसी प्रकार समझना चाहिये । पूर्वोक्त मण्डल बनाकर
उसके बीच में श्वेत और पीत वर्ण का कमल बनावे । उसी प्रकार उस
अष्टदल में न्यास करे | भगवान् विष्णु के हृदय में रहने वाली कीर्ति का
स्थापन तथा हृदादि न्यास करे । इसके बाद जिस प्रकार कीर्ति की सखियों का
ध्यान किया जाता है उसे सुनिए ॥ २-४- ॥
दिभुजा हेमवर्णा चर कीर्तिरूपा स्मितानना ॥ ४ ॥
सुपुस्तक करे वामे दक्षिणे चामरं करे |
ध्यायेत् किशुकवर्णाभ कान्तरूपं मनोरमम् ॥ ५ ॥

५७० लक्ष्मीतन््रम्
कीत्ति की सभी सखियाँ रूप में कीर्त्ति के समान ही है । वे दो भुजाओं
वाली, सुवर्ण के समान कान्तिमती और प्रसन्न मुख रहने वाली हैं । उनके
बायें हाथ में पुस्तक और दाहिने हाथ में चामर विद्यमान है । इसके बाद
कीत्ति के चारों अनुचरों का ध्यान करे जिनके शरीर की कान्ति पलाश पुष्प के
सदृश मनोहर और रक्तवर्ण की है ॥ -४-५ ॥
तत्रानुगचतुष्क॑ तु॒ चतुर्हस्त॑ सिताम्बरम् ।
वामदक्षिणहस्ताभ्यां मुख्याभ्यां तेषु चिन्तयेत्॥ ६ ॥
शह्डमिन्दुशताभ॑ च कदम्बाख्यं महाद्यमम् ।
सपुष्यं॑ षद्पदोपेतमपराभ्यां निबोध मे ॥ ७ ॥
वे सभी चार हाथ वाले श्रेत बस्र धारण किये हुये हैं । उनके बायें और
दाहिने हाथ में क्रमश: सैकड़ों चन्द्रमा के समान स्वच्छ वर्ण वाला शद्ध तथा
पुष्प सहित श्रमर समूहों के गुझ्ार से युक्त कदम्ब का वृक्ष है और अन्य दोनों
पूर्णचन्द्रोपम॑ वामे दर्पणं दक्षिणे करे ।
मयूरव्यजन शुभ्र॑ ध्यात्वैव दर्शयेत्तत: ॥ ८ ॥
उनके ऊपर बायें हाथ में पूर्ण चन्द्रमा के समान स्वच्छ दर्पण और अन्य
दाहिने हाथ में मयूर पद्ल का बना हुआ व्यजन (पद्स्ा) है । इस प्रकार उनका
ध्यान कर दर्पणादि प्रदर्शित करे ॥ ८ ॥
मुद्रा: सर्वा: प्रतिस््व॑ या: साथकः: पूजयेत्ततः ।
अर्ध्यपुष्पादिना सम्यग्जप्त्वा शक््त्याथ होमयेत् ॥ ९ ॥
उनके अनुरूप सभी मुद्रायें प्रदर्शित कर साधक अर्ध्यादि उपचारों से
उनकी पूजा करे । तदनन्तर जप करे, फिर शक्ति के अनुसार होम करे ॥ ९॥
तिलानि चाज्यसिक्तानि गन्यशाल्यन्वितानि च ।
देवीरूपं तु होमान्ते कृत्या पुष्पाजनाम्बरै: ॥ १० ॥
एकान्ते विजने स्थित्वा मौनी मूलफलाशन: ।
जपेल्लक्षत्रय॑ मन्त्र जपान्ते होममाचरेत् ॥ ११ ॥
घृत मिश्रित तिल और गन्धयुक्त शाली आदि पदार्थों से हवन का
विधान है । होम करने के पश्चात् फूल अज्ञन तथा अम्बर धारण कर देवी
स्वरूप होकर किसी एकान्त निर्जन स्थान में स्थित होकर मौन धारण करे ।
मूल फल भक्षण करे तथा एक लाख की संख्या में जप करे और जप के

सप्तचत्वारिंशो5 ध्याय: ५७१
लक्षैकसंख्य॑ देवेन्र तण्डुलैस्तिलमिप्रितै: ।
कापिलेन घृतेनेव तादृक्क्षीरययुतेत थे ॥ १२ ॥
एकैक॑च इदादीनां सहस््ल॑ चाथ होमयेतू।
दह्यात्पूर्णाहुति पश्चात् क्षीरेणाज्यान्वितित च ॥ १३ ॥
हे देवेन्द्र ! तिल कक ल मिश्रित कपिला गाय के घृत तथा दूध से एक
लाख की संख्या में होम करे । तदनन्तर एक एक ढ्दादि मन्त्रों से सहस्न की
संख्या में होम करे । फिर घृत मिश्रित दूध से पूर्णाहुति प्रदान करे ॥१२-१३॥
पतितायां तु पूर्णायामायाति परमेश्वरी ।
साधुसाध्विति वै ब्रूते स्थित्वाग्रे साधकस्य तु ॥ १४ ॥
पूर्णाहुति हो जाने पर परमेश्वरी कीर्त्ति स्वयं आ जाती है और साधक के
आगे खड़ी होकर “बहुत अच्छा, बहुत अच्छा' ऐसा कहती है ॥ १४ ॥
एड्लोहि परम धाम त्यजेदं भौतिक पुरम्।
उपभुक्षक्ष्वामरान् भोगान् मर्त्यमध्यगतोडपि घ ॥ १५ ॥
आओ-आओ, इस परम धाम में पधारो, इस भौतिक शरीर को छोड़
मनुष्य के मध्य में रहकर तथा देवलोक में भी रहकर देव सुलभ भोग
मदीयेनाखिल कर्म मन्त्रेण कुरु साधक ।
एवमुक्त्या तु सा देवी गगन च॒ ब्रजेत्ततः:॥ १६ ॥
हे साधक ! आप अपना सारा कार्य मेरे मन्त्र से करे | तदनन्तर इतना
कह कर वह देवी आकाश में अन्तर्हित हो जाती है ॥ १६ ॥
साधक: कीर्तिमन्त्रेण कुर्यात् कर्म यथेप्सितम् ।
ददाति यस्य यत्किचित्त्तस्थाप्यक्षयं भवेत् ॥ १७ ॥
साधक इसके बाद अपना सारा कार्य कीरत्ति मन्त्र से सम्पन्न करे ।
भगवती कीर्ति इससे प्रसन्न होकर उसे जो कुछ भी देती है, वह सब अक्षय हो
तेनासौ लभते कीति यावच्चन्द्रार्ककारकम् ।
कीत्ति के द्वारा दी हुई उस वस्तु से साधक जितने दिन तक सूर्य और
चन्द्रमा विद्यमान हैं, उतने दिनों तक वह स्थायी कीर्ति प्राप्त करता है ॥१८-॥
प्रचण्डानां मनुष्याणां मध्यस्थो यदि बुध्यते ॥ १८ ॥

५७२ लक्ष्मीतनरम्
वक्ति संसदि वा किखचित् प्राप्नुयाद्विपुल यशः।
अभिभूय जनानू सबनित्कृष्टटथ॑ प्रपद्यते ॥ १९ ॥
बड़े-बड़े प्रचण्ड विद्वानों महात्माओं मनुष्यों के मध्य में पहुँच कर वह जो
कुछ भी उनकी सभा में बोलता है उससे उसको महान् यश प्राप्त होता है ।
वह समस्त लोगों को तिरस्कृत कर सर्वोत्कृष्टता प्राप्त करता है ॥ -१८-१९ ॥
जप्त्वा सिद्धान्नभाण्ड तु स्वल्पकाले5 भ्नसड्डटे।
यदेच्छति जनानां तु यथेच्छमशन भवेत् ॥ २० ॥
ऐसा साधक अन्न सद्भूट उपस्थित होने पर स्वल्प काल में जप कर
सिद्धान्न भाण्ड प्राप्त कर लेता है, जिसमें वह जितने मनुष्यों को जितना चाहे
उतना अन्न प्रदान कर सकता है ॥ २० ॥
ददाति चाक्षयं तस्य सप्ताहमनिशं यदि ।
प्राप्ुयान्सहती कीर्ति यावदाभूतसंप्लवम् ॥ २१ ॥
सुभिक्षे लवमात्र तु आदाय कनकस्य थ ।
परिजप्य सहस््न॑ तु विधिना परितः स्थितम् ॥ २२ ॥
प्रयाति तत् प्रभूतत्व' दीयतेडर्थिजनस्थ ख ।
अव्युच्छिन्न ट्विसप्ताहं संशय नाथिगच्छति ॥ २३ ॥
यदि वह सप्ताह पर्यन्त निरन्तर उस अन्न का दान करता रहे तो उसे
महान् यश की प्राप्ति होती है । विधिपूर्वक सहस््र संख्या में कु होने की
स्थिति में यदि सुवर्ण का लव मात्र हाथ में ले कर जप करे तो उसके चारों
ओर प्रभूत सुवर्ण हो जाता है, जिसे वह साधक बिना संशय के उस सुवर्ण
का दान अर्थिजनों को, बिना किसी व्यवधान के निरन्तर दो सप्ताह पर्यन्त कर
तेनासौ महतीं कीतिँ प्राप्ुयाल्लोकसत्कृताम्।
आदाय तोयकलशं नागेन्द्रभवनहुदात्ू ॥ २४ ॥
भूमि दे तन्न निम्ने तु भूतले ।
निक्षिपेत्. पर्वताग्रे वा सहस्तपरिमन्त्रितम् ॥ २५ ॥
स॒ पन्नगेश्वरस्तत्र परिवारसमन्वितः
रक्षब्रुदकमातिष्ठेद्यावत्तिष्ठति मेदिनी ॥ २६ ॥
तेनासौ महतीं लोके कीर्तिमाप्नोति वासव ।
काले तु बीजरोही ज यदि देवो न वर्षीत ॥ २७ ॥
आदाय पृत्क्णं हस्ते तटाकजलमर्दितम् ।

सप्तचत्वारिंशो5 ध्याय: ५७३
तन्मध्यस्थं स वा क्लिज्न परिजप्य शतत्रयम्॥ २८ ॥
मुखवातैस्तु संतप्तं कृत्वा कीर्तिमनुं स्मरेत् ।
प्रक्षेदर_ गगने तहै मेघत्यं प्रतिपद्यते ॥ २९ ॥
ऐसा करने से वह लोक में निष्कलड्डू कीर्ति प्राप्त कर लेता है । किसी
साँप के बिल से जल पूर्ण कलश लेकर किसी मरुस्थल में जाकर उसे गड्ढे
में गाड़ देवे, अथवा पर्वत की चोटी पर स्थापित कर देबे । फिर सहस्न संख्या
में कीर्ति मन्त्र का जप करे तो वहाँ वह सर्प हो अपने परिवार के साथ जाकर,
जब तक यह पृथ्वी है तावत्काल पर्यनत उस कलश की रक्षा करता है । हे
वासव ! इससे भी उसे महान् कीर्त्ति प्राप्त होती है । यदि बीज बपन के समय
वर्षा न हो, तब बीज को बोने के लिये तालाब के जल से परिशुद्ध मिट्टी का
कण हाथ में लेकर, अथवा उसके मिट्टी के आर्द्र जल कण को ही लेकर
तीन सौ बार जप करे । फिर अपने मुख के वायु से उसे गर्म कर कीर्ति मन्त्र
का स्मरण करते हुये आकाश में उसे फेंक दे । तब वह संतप्त मिट्टी का
कण आकाश में जाकर बादल बन जाता है ॥ २४-२९ ॥
पूरयेन्मेदिनीं स्वाँ जलेन जलदस्तु सः ।
तदाज्ञया वसेत्तावत्तस्मिन् देशे स मेघराद् ॥ ३० ॥
वह मेघ इतनी अधिक वर्षा करता है कि सारी पृथ्वी ही उस जल से
पूर्ण हो जाती है | वह मेघराट् उसकी आज्ञा पर्यन्त उस देश में निवास
वर्बस्तदुपयोग्य॑ चर यावत् सम्पद्यते जलम्।
तेनासाौ महतीं कीर्ति प्राप्नुयाच्च त्रिलोकगाम् ॥ ३१ ॥
वह मेघ उस प्रदेश में उतने काल तक रहता है, जब तक उस प्रदेश में
जल की आवश्यकता होती है । इससे भी उसे त्रिलोक व्यापी कीर्ति की प्राप्ति
सम्पादयति तत्तस्थ यस्य यन्मनसेप्सितम् ।
प्रभाव मन्रराजस्य कीत्यख्यस्य सुरोत्तम ॥ ३२ ॥
इस प्रकार साधक कीर्ति मन्त्र के अनुष्ठान से जो-जो चाहता है सभी
मनोवाञ्छित कामनायें पूर्ण कर लेता है । हे सुरोत्तम ! यह कीर्ति नामक
मन्त्रराज का प्रभाव है ॥ ३२ ॥
लिखित पूर्ववदबद्ूवा हस्ते वा दक्षिणे करे ।
प्राप्युयान्महती कीर्ति पूजामृद्धिं सरस्वतीम् ॥ ३३ ॥

५७४ लक्ष्मीतन्त्रम्
इस कीरत्ति मन्त्र को पूर्ववत् रोचना और कुंकुम से भूर्जपत्र पर लिखकर
दाहिने हाथ में बाँधे तो उसे बहुत बड़ी कीर्त्ति, पूजा एवं समृद्धि और सरस्वती
एतत् संक्षेपतः प्रोक्त कीर्तेर्मन्त्रस्थ वासव ।
द्वितीयाया विधान मे तन्वास्तनुभृतां वर ॥ ३४ ॥
हे वासव ! हे सर्वश्रेष्ठ ! इस प्रकार हमने संक्षेप में स्वकीय द्वितीय शरीर
वाली कीरत्ति मन्त्र का विधान कह दिया ॥ ३४ ॥
एतद्विधानमातिष्ठन् कीर्तिमन्रस्थ शोभनम् ।
प्राप्युयाद्ििमलां कीतिं संततेरपि भूतिदाम्ू ॥ ३५ ॥
॥ इति श्रीपाश्चरात्रसारे लक्ष्मीतन्रे कीर्तिमत्नसिद्धिप्रकाशो
नाम सप्तचत्यारिंशो5 ध्याय: ॥ ४७ ॥
साधक कीरत्ति मन्त्र के इस शुभावह विधान का आचरण करते हुये वह
विमल कीर्ति प्राप्त करता है, जो सर्वदा भूति प्रदान करने वाली है, उसका भी
विवरण मैंने कहा ॥ ३५ ॥
इस प्रकार भीपाप्नरात्र सार रूप लक्ष्मीतनत्र के कीर्तिमनत्रसिद्धप्रकाश
नामक सैतालिसवें अध्याय की डॉ० सुधाकर मालवीय कृत
'सुधा' नामक हिन्दी टीका समाप्त हुई ॥ ४७ ॥

विधि तृतीयतन्वा में जयाया वृत्रसूदन ।
श्रुणु सिद्धिप्रकारं चे सिद्सक्वैरभिष्ठतम् ॥ १ ॥
श्री ने कहा--हे वृत्रसूदून ! अब मेरी तृतीय शरीर वाली जया की सिद्धि
का प्रकार सुनिए । जिसकी प्रशंसा सिद्ध समूह करते आये हैं ॥ १ ॥
कृत्या तु पूर्ववन्यासमिष्ठवा च हृदये जयाम् ।
मण्डल पूर्वबत् कृत्या तन्मध्ये पद्चुजं लिखेत् ॥ २ ॥
साधक पूर्व की भाँति न्यास कर हृदय में जया का यजन करे । पूर्ववत् *
मण्डल निर्माण करे । उसके मध्य में अष्टदटक कमल बनावे ॥ २ ॥
नीलोत्पलाभतुल्येन रजसा चर सुपत्रकम् ।
तत्रोत्सज़्गतां विष्णोईदयाह्योजयेज्जयाम् ॥ ३ ॥
नील कमल के समान नीले रड्ग से उसके पत्तों का निर्माण करे । उस
पर विष्णु के अड्डभ में रहने वाली जया का संस्थापन करे ॥ ३ ॥
कर्णिकोपरि मन्रांश् न्यसेत् पूर्वक्रमेण तु ।
किंतु ध्यानानि सर्वेषबां यथावदवधारय ॥ ४ ॥
पूर्व क्रम के अनुसार कर्णिकाओं में जया मन्त्र का न्यास करे । तदनन्तर
उनकी सभी सखियों तथा अनुचरों का ध्यान इस प्रकार करे ॥ ४ ॥

५७६ लक्ष्मीतन्रम्
नीलनीरदवर्णाश्न प्रसन्नवदनेक्षणा: ।
पीताम्बरधरा: सर्वा: सख्य: कनककुण्डला: ॥ ५ ॥
जया की सभी सखियाँ नील वर्ण के मेघ के समान कान्ति वाली हैं,
उनके मुख और नेत्र प्रसन्न हैं, सभी पीताम्बर पहने कनक कुण्डलों से
सितचामरहस्ताश्न चित्रवेत्रछतोद्यता: ।
निरीक्षमाणा बदन जयाया अजितस्थ च ॥ ६ ॥
ये सभी श्वेत वर्ण का चामर तथा विचित्र वेत्र की लता लिये हुये खड़ी हैं
और जया तथा अजित भगवान् के मुख मण्डल की ओर देख रही हैं ॥ ६ ॥
कुन्दकुड्मलवर्णाभा: प्रसन्नमुखपद्ञजा: ।
रक्ताम्बरधराक्षेय चतुहस्ता महाबला: ॥ ७ ॥
उनके अनुचर कुन्द की कलियों के समान स्वच्छ, कान्तिमान्, प्रसन्न
मुख, लाल वर्ण का वस्र पहने हुये महा बलवान् चार हाथों वाले हैं ॥ ७ ॥
धनुर्वाणकराशैव _गदाचक्रकरान्विता: ।
चत्वारो5नुचरा ध्येया: पुष्पाभरणभूषिता: ॥ ८ ॥
वे अपने हाथों में धनुव, बाण, गदा और चक्र लिये हुये हैं । पुष्पाभरण
से भूषित हैं । इस प्रकार उनके चारों अनुचरों का ध्यान करना चाहिये ॥ ८॥
सर्वाश्न दर्शयेन्मुद्रा: प्रतिस्व॑ या: प्रकीर्तिता: ।
पूजयेच्थ ततो भक्त्या होम॑ कुर्यादनन्तरम् ॥ ९ ॥
इन सभी को उनके स्वरूप के अनुसार जैसा जैसा पहले कहा जा चुका
है वैसी-वैसी मुद्रा प्रदर्शित करनी चाहिये । तदनन्तर धूप नैवेद्यादि द्रव्यों से
उनकी' भक्तिपूर्वक पूजा करे । फिर होम करे ॥ ९ ॥
तिल: सिद्धार्थकोपेतैहविया गुल्गुलेन थ।
होमावसाने मन्जी स्व कृत्या रूपं जयात्मकम् ॥ १० ॥
सिद्धार्थ: (5 पीली सरसों) युक्त तिल, जो गुगुल मिश्रित हो, उससे
हवन करना चाहिये । होम के अन्त में मन्त्रझ् साधक अपना रूप जया के
आकार का बनावे ॥ १० ॥
जयाहमिति वे बुद्वा चेतसोपस्थितं महत् ।
तीरस्थानं समासाहाय निःशहूुं जनवर्जितम् ॥ ११ ॥

अष्टचत्वारिशो5 ध्याय: ५७७
अपने मन में जया को उपस्थित कर स्वयं अपने को जया समझते हुये
जनवर्जित किसी महान् तीर के समीप नि:शझ्ठ हो वहाँ जावे ॥ ११ ॥
वर्मणास्रेण दिग्बन्ध॑ कृत्वा दुष्टनिब्हणम् ।
प्रारभेत जप॑ पश्चात् पयो5न्नफलभुक् सदा ॥ १२ ॥
वर्म असर से दिग्बन्धन कर दुष्टों का संहार करे । फिर सर्वदा दूध अन्न
एवं फल का आहार कर जप प्रारम्भ करे ॥ १२ !|
प्रणिपत्य हरिं भक्त्या प्राक् स्वमनत्रेण वासव ।
एकान्तशीलो लघ्वाशी मौनी ध्यानपरायण: ॥ १३ ॥
हे वासव ! भगवान् के स्वमन्त्र से पहले भक्तिपूर्वक उन्हें प्रणाम करे ।
इस प्रकार एकान्तवासी, लघुभोजी, मौनी और ध्यान परायण रहे ॥ १३ ॥
जपेल्लक्षचतुष्क॑ तु जपान्ते होममाचरेत् ।
समित् प्रादेशमात्रा तु रक्तचन्दनसंभवा ॥ १४ ॥
इस प्रकार रहकर चार लाख जप करे । जप के अन्त में होम करे | यह
होम लाल चन्दन की प्रादेश मात्र की समिधओं से करना चाहिये ॥ १४ ॥
तासामयुतमव्यग्रो घृताक्तानां तु होमयेत् ।
सिद्धार्थ्नियुते हे व मधुमिश्रेमहामते ॥ १५ ॥
घृत में सु: हुई इस प्रकार की समिधाओं से दश हजार की संख्या में
हवन करे । जै महामतिमान् ! तदनन्तर मधु मिश्रित सिद्धार्थों से दो बार
दश-दश लाख हवन करे ॥ १५ ॥
अयुतं नियुतं चाथ जुहुयादसितैस्तिलै: ।
मथुत्रितयसंयुक्ते रन्ते पू0्णाहुतित्रयम्॥ १६ ॥
फिर दश हजार और दश लाख की संख्या में काली तिल से होम करे |
अन्त में त्रिमधु (मधु, दूध और घृत) से मिश्रित हवि द्वारा तीन बार हवन कर
मधुक्षीरघते: शक्र क्रमेण परिषहोमयेत् ।
ततो भगवती देवी समायाति जया स्वयम् ॥ १७ ॥
इस प्रकार मधु क्षीर एवं घृत से, हे शक्र ! क्रमश: हवन करे । इससे
स्वयं भगवती बज देखे साधक के पास आ जाती हैं ॥ १७ ॥
सिद्धास्मीति ख ते पुत्र मन्मन्त्रेण समाचर ।
ब्बठ तम् ०- ४०

५७८ लक्ष्मीतत्रम्
यदभीष्टं तु वै कार्य नि:शडझ्ढो विगतज्यर: ॥ १८ ॥
हे पुत्र ! मैं आपके द्वारा सिद्ध कर ली गई हूँ । अब आप मेरे मन्त्र
द्वारा नि:शद्ठ विगतज्वर होकर अपना अभीष्ट कार्य करे ॥ १८ ॥
इत्युक्त्यादर्शन याति शक्तिनारायणात्मिका ।
ततः कर्माणि कुर्वीत विविधानि त्वनेकश: ॥ १९ ॥
नारायण की वह महाशक्ति इतना कह कर अन्तर्धान हो जाती है ।
तदनन्तर साधक भी विविध कर्म उनके मन्त्रों से अनेक बार करे ॥ १९ ॥
लोके5स्मिन् यान्यभीष्टानि स्वात्मनश्व परस्य वा ।
तत्राप्युदेशशोी वक्ष्ये श्रृणु तत््वेन वद्धृत्॥ २० ॥
अब इस लोक में अपने तथा अन्यों के जितने अभीष्ट कार्य हैं, उन्हें
संक्षेप में कहती हूँ । हे वज्रभूत् ! आप उसे सावधान होकर सुनिए ॥ २० ॥
ज्यालावदसनां ध्यायेदेवीमन्रेण साथकः ।
उद्ग्राहयति वै यस्य यस्मिन् यस्मिन् हि वस्तुनि ॥ २१ ॥
जया मन्त्र का साधक अपनी रसना में ज्वाला के समान किसी तैजस का
ध्यान करे और जिसे शत्रु के जिस-जिस वस्तु में अनुराग हो उसे जीभ को
समर्पित करे ॥ २१ ॥
विजित्य न्यायतस्तं॑ बे जयमाप्नोत्ययत्नतः ।
गजाश्वशख्नभृत्पूर्णपि सैन्यं बलान्यितम् ॥ २२ ॥
दृष्टवान्यस्थ समायुक्त हन्तुमभ्युद्यत रणे ।
परिजप्य धनुः खड्गं खेटकं बाणपश्चकम् ॥ २३ ॥
प्रेरयेदचास्य वै दरचा स गत्या तु चमूमुखम्।
विदारयति चैकाकी जयमाप्नोति शाश्वतम्॥ २४ ॥
ऐसा करने से न्यायपूर्वक उस वस्तु वाले शत्रू को वह बिना प्रयत्न के
जीत लेता है । हाथी घोड़ा समस्त अख-शख्रों से परिपूर्ण बलवान् सेनाओं
को, अन्यों को मारने के लिये रण में उपस्थित देखकर, जया मन्त्र का जाप
कर वह साधक, जिसे धनुष, तलवार, ढाल एवं पाँच बाण प्रदान कर युद्ध के
लिये प्रेरित करे तो वह शत्रु की मुख्य सेना में जाकर अकेले ही सारे शत्रु
सैन्य को विदीर्ण कर शाश्वत जय प्राप्त कर लेता है ॥ २२-२४ ॥
ध्यात्वा दक्षिणपाणिस्थं त्रिकोण चाग्निमण्डलम् ।
तन्मध्ये चिन्तयेदेवी परिवारसमन्थिताम्ू ॥ २५ ॥

अष्टचत्वारिशो5 ध्याय: ५७९
मत्तेभसिंहसर्पाणामशनीनां उ दश्ने।
क्षिप्रं पराइमुखा यान्ति दृष्टवा हस्ततलं तु तत् ॥ २६ ॥
साधक अपने हाथ में त्रिकोण अग्निमण्डल का ध्यान कर यदि उस
अग्नि मण्डल के मध्य में परिवार समन्वित भगवती जया का ध्यान करे तो
उसके पाणी तल को देखने मात्र से ही शत्रु इस प्रकार से विमुख होकर
भाग खड़े होते हैं जैसे कोई मदमत्त हाथी, सिंह और साँप को देखकर भाग
खादिरं मुसल स्पृष्टता खादाय शतमन्त्रितम् ।
कृत्या गत्था बिलद्वारं चतुर्वर्ण जयान्वितम्ू ॥ २७ ॥
मुसलाहननान्यष्टी दद्यात् तत्र शनैः शनैः ।
देवीमन्त्रेण स्वास्रसम्पुटितेन तु ॥ २८ ॥
फदकारान्तेन तु ततो बिलयन्तं
समस्तजनसंयुक्तो विशेत् साधकसत्तम: ॥ २९ ॥
खैर के बने हुये मुशल का स्पर्श कर सौ बार उसे चारों सखियों समेत
जया के मन्त्र से अभिमन्त्रित करे । फिर बिल के द्वार पर जाकर उस मुशल
से धीरे-धीरे आठ बार फट्कारान्त अख्र मन्त्र से सम्पुटित देवी मन्त्र से प्रहार
करे । इस प्रकार बिल यन्त्र के स्थान पर यजन करने से वह उत्तम साधक
अपने समस्त जनों के साथ उस बिल में प्रवेश कर जाता है ॥ २७-२९ ॥
भित्ता यन्राण्यनेकानि जित्सा दानवपुञ्नवान्।
जनानां योजन तत्र कृत्वा कान्तागणैः सह ॥ ३० ॥
पीत्या तु सास्यविक पान स्वहस्तेन महाबल: ।
स निर्याति स्वमार्गंण तेनैव स्वनिवेशनम् ॥ ३१ ॥
वहाँ वह साधक शत्रु के अनेक प्रकार के यन्त्रों का भेदन कर
बड़े-बड़े दानवों को जीतकर, स्त्रियों के साथ अपने जनों को वहाँ नियुक्तकर
अपने हाथ से सात्तिक पानकर, पुन: उसी मार्ग से अपने घर सकुशल लौट
करोति यदि देवेश म॒र्तिं मनत्री जगलाये ।
लिखेड्रोचनया भूरे कुझकुमेन घनेन सच ॥३३॥
सम्पुटीकृत्य वै नाम निधाय जनमध्यगम् ।

५८० लक्ष्मीतन््रम्
तदा सुजयमाप्नोति दिव्य: सर्वस्तु लीलया ॥ ३४ ॥
इस प्रकार मन्त्रज्ञ साधक तीनों जगत् में जिसे जीतने की इच्छा करे, तो
वह अपने हाथ में गदा और चक्र लेकर, अथवा पाश अंकुश धारण कर बिना
किसी प्रकार के विचार के उस शत्रु को जीत लेता है | यह बात झूठी नहीं
है । यदि रोचना, कुंकुम और कपूर से भूर्जपत्र पर इस मन्त्र से सम्पुटित शत्रु
का नाम लिखकर धारण करे तो वह समस्त लोगों के देखते-देखते लीलापूर्वक
समस्त शत्रु सेना पर विजय प्राप्त कर लेता है ॥ ३२-३४ ॥
विलिख्य चन्दनेनेव पयसा कुडकुमेन ख ।
धारयेद्यो गले बकत्रे करे वामे5थ दक्षिण ॥ ३५ ॥
सर्वदा तु जय॑ शक्र संप्राप्नोत्यविचारत: ।
जयार्थ त्रिदशेशान मन्त्र वै यत्र कुजचित् ॥ ३६ ॥
मन्त्री प्रयोजयेच्छश्वत्॒तत्र तत्राप्नुयाज्जयम् ।
जया नाम तृतीया मे या तनुः परिकीर्तिता ।
तस्या विधानमित्येतत् तब शक्र प्रदर्शितम् ॥ ३७ ॥
॥ इति भ्रीपाश्नरात्रसारे लक्ष्मीतन्रे जयामन्रसिद्धिप्रकाशो
नामाष्टत्वारिंशो5 ध्याय: ॥ ४८ ॥
चन्दन कुंकुम और दूध से इस यन्त्र को लिखकर जो गले, मुख अथवा
दाहिने हाथ में अथवा वायें हाथ में धारण करे तो हे इन्द्र ! वह सर्वदा
अनायास जय प्राप्त कर लेता है । हे इन्द्र ! मनत्ज् साधक अपने विजय के
लिये जहाँ कही भी इस मन्त्र का प्रयोग करे तो वहाँ वह अवश्य जय
प्राप्त कर लेता है । यह जया नाम वाली जो मेरी तृतीय शरीर कही जाती है,
हे शक्र ! उसका विधान, मैंने आपके लिये प्रदर्शित किया ॥ ३५-३७ ॥
इस प्रकार भ्रीपाश्चरात्र सार रूप लक्ष्मीतत्र के जयामन्त्रसिद्धप्रकाश नामक
अड़तालिसवें अध्याय की डॉ० सुधाकर मालवीय कृत 'सुधा'
नामक हिन्दी टीका समाप्त हुई ॥ ४८ ॥

प्रतिष्ठाविधानम्
मायामन्नसाधनविधि:
ह चतुर्थी या तनुर्मान्त्री मायाख्या मम वासव ।
तस्था विधानमधुना श्रुणु मन्त्रक्रियान्वितम् ॥ १ ॥
श्री ने कहा--हे वासव ! मेरा चौथा शरीर जिसका माया नाम है, अब
मन्त्र क्रिया से युक्त उसका विधान सुनिए ॥ १ ॥
मूर्त्क्रसखिदासाख्यां मायीयां मन्त्रसंततिम् ।
स्वहस्ते पूर्ववन्यस्थ विग्रहे तदनन्तरम्॥ २ ॥
माया से सम्बन्धित मूर्त्यद्र, उनकी सखियाँ तथा उनके अनुचरों वाले
मन्त्रों से पहले अपने हाथ में न्यास करना चाहिए | फिर अपने शरीर में
न्यास करना चाहिए ॥ २ ॥
हृदयान्तर्गतां चेष्टवा भोगै: सर्वैश्ष पूर्ववत् ।
बाहो तु मण्डल कृत्या मध्ये ख कमल शुभम् ॥ ३ ॥
उनको सभी प्रकार से भोगों से इृदय के मध्य पूजन कर पूर्ववत् मण्डल
बनावे और उसके मध्य में कल्याणकारी कमल का भी निर्माण करे ॥ ३ ॥
तत्नोत्सक्षगतां विष्णोईदयादवतार्य च ।
आराधबेत्ततो मायामम्सख्यादिसंयुताम् ॥ ४ ॥
फिर उस कमल पर विष्णु के हत्कमल से अवतीर्ण माया की, उनकी
अड्जभभूत सखियों तथा अनुचरों के साथ कमल पर स्थापित कर उनकी (माया)
की आराधना करनी चाहिए ॥ ४ ॥

५८२ लक्ष्मीतन्त्रम्
भ्रामण्यद्यास्ततो ध्येया: सख्यः कमललोचना: ।
सिताम्बरधरा. दिव्याअ्रतत्नो. रलभासुरा: ॥ ५ ॥
तदनन्तर कमल के समान नेत्रों वाली भ्रामणी आदि सखियों का ध्यान
करे । ये चारों सभी सखियाँ ध्ेत वद्र धारण की हुई, दिव्य स्वरूप वाली और
रत्नों से जगमगा रही हैं ॥ ५ ॥
चामराहइकुशहस्ताश्न॒ बद्धपद्मासनस्थिता: ।
मायामयादयो थ्येयाश्वत्यारो5नुचरास्तथा ॥ ६ ॥
इन सभी के हाथों में चामर और अंकुश है, अत: ये दो भुजाओं वाली
हैं । सभी पद्मासन पर आसीन हैं । तदनन्तर माया के मयादि चारों अनुचरों
का ध्यान करना चाहिये ॥ ६ ॥
विमर्शिनी--चामराडकुशहस्ता इत्यनेन द्विभुजत्वं च्योत्यते । मायामयादयो-
5नुचरा: पञ्नचत्वारिशाध्यायेउत्रैव नाम्ना निर्दिष्टा: ॥ ६ ॥
सम्पूर्णणववियवा: स्निग्धालिकुलसंनिभा: ।
चतुर्भुजा महाकाया: सौम्यवक्त्रा: स्मितानना: ॥ ७ ॥
ये सभी अपने अज्जावयवों से सम्पूर्ण हैं, चिकने और काले भौरों के
समान काले वर्ण वाले हैं । चार भुजाओं से संयुक्त विशालकाय है । इनका
मुख मण्डल स्मित युक्त और प्रसन्नता से परिपूर्ण है ॥ ७ ॥
केयूराभरणोपेता: पीताम्बरधरास्तथा ।
हारनूपुरसंयुक्ता नानाकुसुममण्डिता: ॥ ८ ॥
सभी केयूर के आभरण से भूषित पीताम्बर पहने हुये हैं | हार एवं नृपुर
से संयुक्त अनेक प्रकार के पुष्पों से मण्डित है ॥ ८ ॥
तुबारधूलिधवला: खड्गपाशकरोदधृता: ।
बाणं कार्मुकमन्यस्मिन्नातपन्नं करइये ॥ ९ ॥
दर्शायित्था तथा मुद्रा यस्य यस्य हि या: स्पृता: ।
होम॑ तदनु कुर्वात तिले: सिद्धार्थकान्थिति: ॥ १० ॥
सभी बर्फ की व के समान श्वेत वर्ण वाले हैं । अपने दो हाथों में
खड्ग, पाश, बाण और धनुष धारण किये हुये तथा शेष दो हाथों में छाता
धारण किये हुये हैं । इस प्रकार अनुचरों का ध्यान कर जिस अनुचर के लिये
जो मुद्रा विहित है उस मुद्रा को प्रदर्शित करे । इसके बाद सिद्धार्थक युक्त

एकोनपश्चाशो5 ध्याय: ५८३
ततो नियममाश्रित्य कृत्था तदनु वासव ।
देवीरूप स्वमात्मानं भावेनाव्यभिचारिणा ॥ ११ ॥
प्रयायाद्विजनस्थानं प्रौढोत्तरसहायवान् ।
जपेल्लक्षाणि वै सप्त पूर्वोक्तविधिना ब्रती ॥ १२ ॥
हे वासव ! इसके पश्चात् अव्यभिचार भाव से अपने को देवी रूप
बनाकर, नियम का पालन करते हुये, किसी प्रौढ़ अवस्था से परे व्यक्ति को
अपना सहायक बनाकर निर्जन स्थान में जाबे । फिर व्रत का आचरण करते
हुये पूर्वोक्त विधान से सात लाख जप करे ॥ ११-१२ ॥
क्षीरमूलफलाहारो._ देशकालवशात्तु वै ।
अयाचितैकभिक्षाशी यावकेनापि वर्तयनू ॥ १३ ॥
जप काल में कन्द-मूल, दूध और फल का आहार करे, अथवा देशकाल
के अनुसार अयाचित अन्न अथवा भिक्षा प्राप्त अन्न का, अथवा केवल यावक
(तिन्नी का चावल) अन्न का भक्षण करे ॥ १३ ॥
स्वशिष्यसाधितं वान्न॑ मन्त्रपूतमसैन्थवम् ।
तैलमांसविनिर्मुक्त संध्याकाले ह्युपस्थिते ॥ १४ ॥
आतुृप्तेरभिभुझीत भावितं मधुसर्पिवा ।
जपान्ते विधिवन्मन्त्री होम॑ कुर्यात् प्रथलत: ॥ १५ ॥
अथवा अपने शिष्य द्वारा पकाया हुआ अन्न जो तैल मांसरहित तथा
सैन्धव रहित हो । मधु घूत घृत संयुक्त और मन्त्र से पवित्र हो । उसे सायड्डाल के
समय तृप्ति पर्यन्त करे । जप के पूर्ण हो जाने पर मन्त्रश साधक
प्रयत्नपूर्वक होम करे ॥ १४-१५ ॥
बलां मोटां तथा मांसीं चक्राज्ञी नागकेसरम् ।
चन्दन॑ कुद्धकुमक्षोदं रजनीचूर्णमेव थ ॥ १६ ॥
मेलयेत् सुधृतानां चर तिलानां मधुना ततः ।
भावयेत् सघृतेनैव त्रिलक्ष जुहुयातू ततः:॥ १७ ॥
बला, मोटा, जटामांसी, चक्राड्री, नागकेसर, चन्दन, कुंकुम का चूर्ण,
हरदी का चूर्ण, उत्तम प्रकार के घी तथा तिल में मिला देवे । फिर उसको
मधु से मिश्रित करे । फिर देवी के मन्त्रों से घृतयुक्त उन हवि:पदार्थों से तीन
मध्यमानामिकाभ्यां ख साहुगुष्ठाभ्यां पुरन्दर ।

५८४ लक्ष्मीतन्त्रम्
अन्तेडयुतत्रय॑ं) चैव समिथां परिहोमयेत् ॥ १८ ॥
प्राग्राजार्कतरूत्थानां खादिराणां ततः परम् ।
सुरदारुयीनां च तृतीयमयुतं ततः॥ १९ ॥
हे इन्द्र ! फिर अंगुष्ठ सहित अनामिका और मध्यमा युक्त अंगुलियों से
दश-दश हजार की तीन बार आहुति देवे तथा कर्णिकार वृक्ष एवं खदिर वृक्ष
की समिधाओं से तथा तृतीय बार की दश हजार आहुति देवदार वृक्ष की
विमर्शिनी--राजतरु: - कर्णिकार: । सुरदारु: ८ देवदारु: ॥ १९ ॥
दह्यात् पूर्णाहुत्ति सम्यक् सुशुद्धेनान्तरात्मना ।
पतितायां तु॒पूर्णायामायाति गगनान्तरातू ॥ २० ॥
परिवारान्विता माया भाषते साथु साध्विति ।
कुरु कार्यमभीष्ट च॑ मन्मन्त्रेणाधुना ब्रज ॥ २१ ॥
ये सभी आहुतियाँ अच्छी प्रकार से अत्यन्त शुद्ध अन््तरात्मा द्वारा देनी
चाहिये । तदनन्तर पूर्णाहुति के पूर्ण हो जाने पर आकाश. मार्ग से माया
देवी अपने परिवार के साथ आकर साधक से कहती हैं--आप धन्य हो, धन्य
हो । मेरे मन्त्र के द्वारा आप अपना समस्त अभीष्ट कार्य सम्पन्न करो । अब
इदमुक्त्या ब्रजेत् तूर्ण॑ देवी विष्णुनिकेतनम् ।
ततस्तु साधकवर: कर्माणि विविधानि च॥ २२ ॥
प्रारभेताझ्सा शक्र यान्यभीष्टानि चेतसा ।
आत्मार्थे वा परार्थे वा लेशतस्तानि मे श्रुणु ॥ २३ ॥
इतना कहकर वह देवी विष्णु लोक को चली जाती है । तब श्रेष्ठ
साधक. जो मन में अभीष्ट हो ऐसे अनेक कार्यों को अनायास प्रारम्भ करे । वे
कार्य जो अपने लिये तथा दूसरों के लिये चाहे जैसें हों, उनके विषय में
प्रजप्यामलक॑ बिल्थ॑ सकृज्नपगृह॑ विशेत् ।
कोशस्याग्रे विनिक्षिप्य यत्र यत्र स्थित: स तु ॥ २४ ॥
यहाचज्वाभरणं स्लाध्यं यहाद्वा बसन॑ शुभम् ॥ २५ ॥
जप करने के बाद आमलक फल तथा विल्व फल लेकर एक बार राजा

एकोनपश्चाशो5ध्याय: ५८५
के गृह में प्रवेश करे और जहाँ-तहाँ स्थित होकर राजा के कोश के आगे उसे
फेंक देवें । उसी समय वह जितना धन चाहता हो, उतना धन आकाश
मण्डल से गिरता है, वह उसे जिन-जिन बहुमूल्य आभूषणों और वस्त्रों की
आवश्यकता होती है, आकाश मण्डल से उसको उतनी परिमाण वाली वस्तु
एवं वै ब्रीहिगुलिकां तथैव तिलतण्डुलम् ।
क्षिपेद्धान्यकुले पूर्ण गोष्ठागारेईथ खातके ॥ २६ ॥
राजकीये तथात्मीये यत्र यत्र स्थितस्ततः ।
यदात् समीहते धान्यं ससय वा तण्डुलान्वितमू ॥ २७ ॥
तत्तदग्रे थ गगनात्._ पतत्येव यथेप्सितम् ।
एवमेव तु सिद्धान्नगुलिकां परिजप्य च॥ २८ ॥
क्षिप्वा महानसोद्देशे सिद्धान्नं कर्षयेत् क्षणात् ।
गुलिकां गोमयेनैव कृत्वा तु बदरीसमाम् ॥ २९ ॥
निक्षिप्प गोब्रजस्थान्त: सप्तवाराभिमन्त्रिताम् ।
ध्यानमात्रात् क्षणस्यान्ते द्धिक्षीराज्यपूरितानू ॥ ३० ॥
भाण्डांश्व पृष्ठतः: पश्येद्यत्र यत्र स्थितो व्रती ।
इसी प्रकार ब्रीहि (धान) की गोली अथवा तिलमिश्रित चावल की गोली
बनाकर राजकीय अथवा अपने स्थान में, धान्य पूर्ण स्थान में, गोष्ठागार में,
खाई में, जहाँ-जहाँ वह स्थित हो, वहाँ-वहाँ फेंक दे तो जितने धान्य की,
सस्य की या तण्डुल की उसे आवश्यकता होती है उतने-उतने परिमाण में वह
वस्तु आकाश मण्डल से प्राप्त हो जाती है । इसी प्रकार सिद्धान्न की
गोली बनाकर मन्त्र जप कर यदि भोजन गृह में फेंक देवे तो वह गुलिका में
उतने सिद्धान्न का आकर्षण क्षणमात्र में कर लेती है । गोबर की गोली बेर के
फल के समान बनाकर उसे सात बार माया मन्त्र से अभिमन्त्रित कर
गोशाला में फेंक देवे तो ध्यान के बाद एक ही क्षण में दही दूध घी से
परिपूर्ण भाण्ड उसके पीछे जहाँ-जहाँ वह ब्रती स्थित है उसके पीछे पड़ा हुआ
प्रजप्य बदरं सम्यक् फलमन्यत्तु वा क्यचितृ॥ ३९१ ॥
क्षिपेन्मधुवने राज्ञ: फलाकृष्टिं करोति च ।
साधक यदि बैर का फल अथवा अन्य फल ले कर माया मन्त्र का जप
का यदि राजा के मधुबन में फेंक दे तो वह बहुत से फलों से लद जाता

५८६ लक्ष्मीतन्रम्
सुपुष्पवाटिकायां तु पुष्पमेक॑ विनिर्दिशेत् ॥ ३२ ॥
जप्त्था वारत्रयं मन्त्री पुष्पाण्याकर्षयेत् क्षणात् ।
यदि साधक एक फूल लेकर तीन बार इस मन्त्र का जप कर किसी
सुपुष्पित वाटिका में प्रक्षेप करे तो क्षणभर में और अधिक पुष्पों से लद
यत्र यत्र तदक्नोत्यं सप्तजप्तं विनिक्षिपेत् ॥ ३३ ॥
तत्र तत्र तु ततू तिष्ठेत् सड्डल्पे तु कृते सति ।
यथेच्छ तु समाकृष्टं तत्र तन्न तु तद् ब्रजेत् ॥ ३४ ॥
न चापि साधकवर: सऋणो जायते क्यचित् ।
अपने शरीर के किसी अड्ज में पुष्प को रखकर सात बार जप कर, उस
पुष्प को जहाँ-जहाँ प्रक्षिप्त करे तो सड्डल्प के द्वारा वह साधक स्वयं ही उस
स्थान पर पहुँच जाता है और उस फूल का सात बार जप कर जिसे आकृष्ट
करे तो वह स्वयं ही साधक के पास आ जाता है । वह श्रेष्ठ साधक किसी
कृत्याज्ञारकर्ण चैव शर्त जप्त॑ समाहित: ॥ ३५ ॥
क्षिपेत् सलिलमध्ये तु ज्वलत् तद् दृश्यते जलमू ।
कुशाग्रस्थ॑ जलकणं शतवाराभिमन्त्रिम् ॥ ३६ ॥
कृत्वा हुताशराशौ तु ज्वलमाने विनिक्षिपेत् ।
भवेत् पानीयमिव च स वहिि्दश्यते क्षणात् ॥ ३७ ॥
अज्जार को कण बनाकर समाहित चित्त हो, सौ बार माया मन्त्र का जप
करे । फिर उसे जल के मध्य में प्रक्षेपण कर दे तो वह जल जलता हुआ
दिखाई पड़ता है । कुशा के अग्रभाग में स्थित जल लेकर सौ बार माया मन्त्र
से अभिमन्त्रित कर जलती हुई अग्नि की राशि में, उस जल को प्रक्षिप्त करे
तो वह हुताशन राशि क्षण भर में पानी के जैसी दिखाई पड़ती है ॥३५-३७॥
बालुकापरिपूर्ण चाप्यरण्यं तु तृणोज्ितम्।
दृष्टा तत्र विनिक्षिप्य तृर्ण द्विशतमन्त्रितम् ॥ ३८ ॥
पुष्पपत्रसमाकीण पत्रपल्लवसंकुलम् ।
कुर्याश्नन्दनतुल्यं॑ तत्ू तोयराशिसमावृतम् ॥ ३९ ॥
नानाविहगसम्पूर्ण पत्तनोपवनान्वितम् ।
पुरप्राकारसम्पूर्ण देवतायतनान्वितम् ॥ ४० ॥
गेयवेदध्वनियुतं ललनाभिश्न॒ शोभितम् ।

एकोनपच्ञाशो5 ध्याय: ५८७
नृपाणामेतदाश्वर्य॑ दर्शनीयं सदैव हि ॥ ४९१ ॥
बालुका राशि से परिपूर्ण स्थान अथवा सर्वथा तृणरहित अरण्य स्थान
देखकर वहाँ दो सौ बार मायाभिमन्त्रित तृण को फेंक देवे तो वह स्थान
पुष्पपत्र से आच्छादित एवं पत्र पल्लव से संकुल होकर सद्य: नन््दन वन के
समान दिखाई पड़ने लगता है । चारों ओर जल से घिर जाता है, नाना प्रकार
के पक्षियों से परिपूर्ण नगर एवं उपबन से सुशोभित, पुर प्राकार से परिपूर्ण,
अनेक देवताओं के आयतन से अलंकृत हो जाता है । वहाँ गाना बजाना तथा
बेदों की ध्वनि होने लगती है । वह स्थान ललनाओं से सुशोभित हो जाता है
और वह सर्वदा दर्शन के योग्य हो जाता है, जिसे देखकर राजा भी
आश्चर्यचकित हो जाता है ॥ ३८-४१ ॥
तनूदकेष्वरण्येबु निरन्नेषु सदैव हि।
इच्छयापस्तथान्नानि भोगांश्व विविधानपि॥ ४२ ॥
करोति मन्त्रितेलोंष्टिगोंमयेनाष्टसंख्यया ।
इसी प्रकार इस माया मन्त्र से आठ बार अभिमन्त्रित लोष्ठ (ढेला) अथवा
गोमय के गोली जहाँ अल्प जल हो अथवा जहाँ अन्न न हो वहाँ प्रक्षेप कर
देने पर वह स्थान इच्छानुसार जल और अन्न तथा नाना प्रकार के भोगों को
अरिवर्गे गृहीतास्ने संमुखे सति तिष्ठति॥ ४३ ॥
क्रोधाच्यैव तथोह्युक्त एकाकी यदि तिष्ठति
जपमानस्तु वे मन्त्र सह्डल्प्य मनसा महत् ॥ डड ॥
आत्मीयं च॑ बल पत्तिस्यन्दनाश्वगजाकुलम् ।
तस्थ सम्पद्यते क्षिप्रं चमूर्घोरपराक्रमा ॥ ४५ ॥
दृश्टवा तां विमुखं याति हतौजस्क॑ रिपोर्बलम् ।
यदि शत्रु वर्ग शख लेकर सामने खड़ा हो उस समय वह साधक
क्रोधपूर्वक उसका प्रतीकार करने के लिये मन्त्र से सद्डल्प कर एवं इस मन्त्र
का जप करते हुये अकेले ही उचद्चत हो जाए। तब उस साधक के लिये
बल, पैदल, रथ, घोड़ा एवं हाथी से संयुक्त घोर पराक्रम करने वाली सेना
स्वयं ही उपस्थित हो जाती है। जिसको देखकर शत्रुओं की सेना उत्साहरहित
करोति शक्र यत्किचिन्मनसा मन्त्रमुच्चरन् ॥ ४६ ॥
व्यलीक॑ सत्यभूत॑ ज तत्तथा परिदृश्यते ।

५८८ लक्ष्मीतन्त्रम्
दृष्टवा तु ॒ पादप॑ शुष्क॑ ताडयेच्चरणेन तु॥ ४७ ॥
जपमानो महामन्त्र स स्यात् पुष्पफलाकुलः ।
पत्रपुष्पफलोपेत॑_ पाणिभ्यां. मन्त्रमुच्चरन् ॥ ४८ ॥
पीडयेत्ू पादपं॑ मन्त्री स शोषमधिगच्छति ।
हे शक्र ! इस प्रकार मन से मन्त्र का उच्चारण करता हुआ साधक झूठ
या सत्य जैसा भी सड्डल्प कर जप करता है, उसे उसके सामने ही वह सब
कुछ दिखलाई पड़ने लग जाता है । यदि वह सूखे वृक्ष को देखकर मन्त्र का
जप कर उसे चरण से प्रहार करे तो वह सद्य पुष्पो एवं फलों से लद जाता
है । कि बहुना मन्त्रज्ञ सिद्ध साधक इस मन्त्र का जप करते हुये अपने सद्डल्प
द्वारा पु समन्वित वृक्ष को अपने हाथों से दबा दे तो वह सद्य: शुष्क हो
पर्वताअस्थतो. मन्त्र तन्नाशार्थ जपेदछादि ॥ ४९ ॥
पतेदथस्ताच्छैलस्तु. यावदिच्छति साथकः ।
तुष्ट: प्रोत्थापयेत् पश्चात् पातालातू बर्ततोत्तममू ॥ ५० ॥
यदि किसी पर्वत के विनाश के लिये साधक पर्वत के अग्रभाग में स्थित
होकर इस मन्त्र का जप करे, तो वह पर्वत उसकी का: 0३ सार विशीर्ण हो नीचे
गिर जाता है । प्रसन्न होने पर वह पाताल में गए हुये और उस पर्वत को भी
ऊपर उठाने की क्षमता रखता है ॥ -४९-५० ॥
चान्दनेन रसेनैव मन्त्र पौद्मोदरे न्यसेतू ।
पत्रेष्यज्ञानि घालिख्य सुशुभे दिवसे तत: ॥ ५१ ॥
पूजयित्याथ पुष्पाद्वेष्टनैवें्टयेत्तथा ।
पूर्ववद् धारयेहान्त्रं तस्य सर्वा विभूतय: ॥ ५२ ॥
किसी अच्छे दिन में चन्दन के रस से यदि कमल के मध्य में इस मन्त्र
का न्यास करे और उसके पत्रों पर हृदयादि अद्जन्यास लिख देवे । तदनन्तर
पुष्पादि द्वारा उसका पूजन कर, किसी वेष्टन से वेष्टित कर उस यन्त्र को धारण
करे तो उसे समस्त विभूतियाँ अनायास प्राप्त हो जाती हैं ॥ ५१-५२ ॥
सम्यगाविर्भवन्त्यत्र लोके निष्कण्टक: स ज।
सुभगश्चैव दीर्घायु: परतन्न सुखमाप्नुयात् ॥ ५३ ॥
माया महामन्त्र का साधक सौभाग्यशाली, दीर्घायु, इस लोक और परलोक
में सर्वत्र सुखी तथा निष्कण्टक रहता है ॥ ५३ ॥

एकोनपश्चाशो5 ध्याय: ५८९
मूर्तेश्नतुर््य वृत्रारे प्रभावो5यं महाद्भधुत: ।
लेशतो दर्शितस्तस्या: साकल्य मम दुर्वच्चमू ॥ ५४ ॥
हे वृत्रारे ! इस चतुर्थमूर्ति माया का यह अदभुत प्रभाव मैने लेशमात्र
आपके सामने वर्णन किया । इनके समस्त प्रभाव का वर्णन तो हमारी वाणी
देवीचतुष्टयस्यैेव. सिखिसक्क: समासतः ।
किचित्तु लेशतः प्रोक्त: साथकानां हिताप्तये॥ ५५ ॥
हे इन्द्र ! इस प्रकार हमने साधकों के हित के लिये चार देवियों
(लक्ष्मी, कीत्ति, जया और माया) की सिद्धि के उपाय लेशमात्र संक्षेप में
प्रदर्शित किये ॥ ५५ ॥
तेभ्यो दिव्यानि भौतानि प्रयच्छति शुभानि जे ।
विमलां च मन:शुद्धिमन्ते च परम॑ पदम् ॥ ५६ ॥
ये देवी चतुष्टयी प्रसन्न होने पर देव लोक की तथा इस भूत लोक की
समस्त कल्याणकारी कसतुयें प्रदान करती हैं | विमल बुद्धि प्रदान करती है
और अन्त में परम पद प्रदान करती है ॥ ५६ ॥
प्रकाशयति भक्तानां वैष्णव॑ चाविनाशितम् ।
विस्तीर्णामिति मां लक्ष्मीमियतीभिर्विभूतिभि: ॥ ५७ ॥
भजेत विविशैभवि: क्षेम॑ कृत्वा मन:स्थितम् ।
वह अपने भक्तों को अविनाशिनी भक्ति प्रदान करती है और इतनी विभूति
प्रदान करती हैं कि वह मुझ लक्ष्मी को सर्वत्र विस्तीर्ण कर देता है । इसलिये
साधक अपने मन को स्थिर कर तत्तद् भावों से मेरा भजन करे ॥ ५७-५८-॥
शक्र:--
नमो देवादिदेव्ये ते नमो वैकुण्ठवल्लभे ॥ ५८ ॥
कस्मिन् लक्षे मन: कृत्वा भजेयं त्यां सरोरुहे ।
इन्द्र ने कहा--आप देवों की आदिदेवी को नमस्कार है हे विष्णुबल्लभे,
आपको नमस्कार है । हे कमलास्वरूपे ! मैं किस लक्ष्य में अपना मन स्थिर
एको नारायणो हंस: वाडगुण्यामृतवारिधि: ॥ ५९ ॥
तस्याहं परमा_ शक्तिर्विष्णोरनपगामिनी ।

५९० लक्ष्मीतन्त्रम्
साहमड्डस्थिता तस्य यथा ते पूर्वमीरिता ॥ ६० ॥
श्री ने कहा--एक मात्र नारायण ही बाड्गुण्य के ४३ हैं। मैं उन
नारायण की उनमें नित्य निवास करने वाली शक्ति हूँ और में उनके अड्ड में
रहती हूँ । जैसा कि पहले भी आपसे कह चुकी हूँ ॥ -५९-६० ॥
लक्षं तदेव ते शक्रः मनस: स्थैर्यकारणम् ।
सर्वलक्षणसम्पन्नां सुवर्णजजतादिभि: ॥ ६१ ॥
निर्माय मां विभोरह्डस्थायिनीं शाखदर्शनात् ।
प्रतिष्ठाप्य विधानेन तैस्तैभविर्भजस्व मामू ॥ ६२ ॥
हे शक्र ! आपके मन की स्थिरता का एकमात्र लक्ष्य इस प्रकार का
होना चाहिये । सुवर्ण रजतादि के द्वारा सर्वलक्षण सम्पन्ना शास्त्रीय रीति से
विष्णु के अड्ड में स्थित मेरी मूर्त्ति का निर्माण कराकर विधानपूर्वक प्रतिष्ठा कर
उन-उन भावों से मेरा भजन करे ॥ ६१-६२ ॥
लक्ष्मीनारायणमूर्तिप्रतिष्ठाविधि:
शक्र:--
नमस्ते जगदावासे.._ मनोनयननन्दिनि ।
युवयो: स्थापन कीदृग्बिम्बे बाइगुण्यनिर्मिते ॥ ६३ ॥
इन्द्र ने कहा--हे जगदावासे ! हे मन और नेत्रों को आनन्द देने वाली !
आप दोनों का किस प्रकार के वाड्गुण्य से निर्मित बिम्ब में (मन की)
सर्वभूतो यथा विष्णुदेव: बाइगुण्यविग्रह: ।
सर्वभूतात्मभूतस्था. तादृश्येवाहमरुता ॥ ६४ ॥
श्री ने कहा-धाडगुण्य विग्रह स्वरूप भगवान् विष्णु तो सभी प्राणियों में
हैं ही और सम्पूर्ण भूतों की आत्मा में स्थित अद्भुत स्वरूप वाली मैं भी सभी
प्रतिष्ठिताया: सर्वत्र मम नारायणस्य सच ।
वस्तुत: का प्रतिष्ठा स्थात् सर्व यदैष्णवं यशः ॥ ६५ ॥
इस प्रकार हम और भगवान् नारायण सर्वत्र प्रतिष्ठित हैं । अत: उनकी
कर का प्रश्न नहीं उठता । विष्णु का यश तो सारे जगत् में फैला हुआ

एकोनपश्चाशो5ध्याय: ५९१
तमिमं॑ वास्तव भावमारूढ मानसं यतेः ।
अर्चा प्रतिष्ठा चेत्येते विकल्पा: प्रविजुम्भिता: ॥ ६६ ॥
यति साधक के मन में यह वास्तविक भाव तो सर्वदा आरूढ ही रहता
है । अर्चा और प्रतिष्ठा तो उसके विकल्प के रूप में कहे गए हैं ॥ ६६ ॥
श्रृणु तत्र प्रतिष्ठा मे यथावद्बलसूदन ।
यया विहितया देही कृतार्थत्य प्रपष्यते ॥ ६७ ॥
हे बलसूदन ! अब मेरी प्रतिष्ठा के विषय में जिस प्रकार वह की जाती
है उसे यथावत् रूप से सुनिए | जिस प्रतिष्ठा और अर्चा के करने से प्राणी
अपने को कृतार्थ बना देता है ॥ ६७ ॥
निर्माप्य शास्रत: सम्यग्योगोक्त॑ रूपमावयो: ।
सूक्ताभ्यां सपविन्राभ्यां स्नापयेत् तीर्थवारिणा ॥ ६८ ॥
आच्छाद्य नववश्लेण विप्रैरध्यापयेत् सह ।
विमलैर्धर्मतत्त्वजैसखयीसात्त्ततशास्तरयो ॥ ६९ ॥
शास्त्र में कही गई प्रक्रिया के अनुसार हम दोनों की मूर्त्ति का निर्माण
करे | फिर पवित्र पुरुषसूक्त एवं श्रीसृक्त के द्वारा तीर्थ के जल से स्नान करावे।
वेद एवं सात्त्वतशासत्र की रीति से शुद्धान्त:करण वाले धर्म तत्त्वज्ञ ब्राह्मणों के
वेद पाठ के साथ उस मूर्त्ति को नवीन वच्र से आच्छादित करे ॥ ६८-६९ ॥
तारक तारिकां चैव तथैवाप्यनुतारिकाम् ।
सूक्त चर शाकुन चैवाप्यधीयीरन् पवित्रवत्॥ ७० ॥
ब्राह्णण उस समय तारक (3३%) तारिका (हीं) तथा अनुतारिका (श्रीं)
ऋग्वेदोक्त शाकुन सृक्त (ऋ० २।४२।१) का पवित्रतापूर्वक पाठ करे ॥ ७० ॥
विमर्शिनी--शाकुनं सूक्तम् ऋग्वेदे (म०२.सू०४२.ऋ. १) द्रष्टव्यमू ॥ ७०॥
सूर्यस्यास्तमयं प्राप्य तद्बिम्ब॑वख्वेष्टितम् ।
चेत्यादिसुक्तन तथा सारस्वतेन ख॥ ७१ ॥
ऋग्भििरिण्यवर्णानि: कुयद्वार्यधिवासनम्
उदगते विमले सूर्य कुर्यादिक्स्थापन तत: ॥ ७२ ॥
जब सूर्य के अस्त का काल उपस्थित हो, तब बख्र से वेष्टित उस विम्ब
(मूर्ति) को 'ऋतं च” इस सूक्त से और सारस्वत सूक्त से तथा “हिरण्यवर्णाम्'
इत्यादि ऋचाओं से जलाधिवासन करे । पुन: दूसरे दिन जब सूर्योदय का काल
उपस्थित हो तब दिक्स्थापन करे ॥ ७१-७२ ॥

५९२ लक्ष्मीतन्त्रम्
उत्तिष्ठ ब्रह्मण इति प्राप्येयुश्न वेदिकाम् ।
अपनीय ततो वद्त्र स्नापयेच्छुदवारिणा ॥ ७३ ॥
फिर वे ब्राह्मण त्तिष्ठ ब्राह्मण” इत्यादि मन्त्र से उस मूर्ति को वेदी पर
स्थापित करे | फिर वस्त्र हटाकर शुद्ध जल से उसे स्नान करावे ॥ ७३ ॥
याम्ये चर वेदिभागे तु ॒मृद्वास्तणशोभिते ।
बिम्बं पूर्वशिरस्क॑ तु शाययेज्जपपूर्वकम् ॥ ७४ ॥
इसके बाद वेदी के दक्षिण भाग में, जिसपर अत्यन्त कोमल शबय्या बिछी
हो उस स्थान पर उस विम्ब (मूर्ति) को जप करते हुये पूर्व शिर कर शयन
ततः शलाकां सौवर्णी गृहीत्यास्त्राभिमन्त्रिताम् ।
उल्लिखेन्नयने नेत्रम्नजापी_ शलाकया ॥ ७५ ॥
सस््नातः शुद्धाग्बर: शिल्पी दिव्यदृष्घावलोकितः ।
अख्मन्त्रिशस्रेण नेश्रे प्रकटतां नयेत् ॥ ७६ ॥
फिर शिल्पी (कारीगर) स्नान कर शुद्ध वस्त्र धारण कर अख्र मन्त्र से
अभिमन्त्रित सुवर्ण की शलाका द्वारा नेत्र मन्त्र का ज़प करते हुये उस मूर्त्ति के
दोनों नेत्रों को उद्घाटित करे | फिर भगवान् की दिव्य दृष्टि से अवलोकन
किया जाता हुआ शिल्पी दोनों नेत्रों को प्रकट करे ॥ ७५-७६ ॥
पूरयेन्मथुसर्पिभ्याँ. तत्पात्रे श्र॒प्रदर्शयेत् ।
सालड्डारं थेनुयुग्मं तस्मिन् काले निवेदयेत् ॥ ७७ ॥
फिर उन नेत्रों में घी और मधु लगावे, जिसे किसी पात्र में प्रदर्शित करे ।
उस काल में प्रतिष्ठापक सालझ्भार दो गोओं का दान करे ॥ ७७ ॥
नयनोन्मीलनीयं तत् सर्व दक्षातु शिल्पिने ।
ततः सितेन सूत्रेण बद्वा राजी: सुवाससि ॥ ७८ ॥
बध्नीयात्तायया तस्य कौतुक॑ दक्षिणे करे ।
भटद्गपीठे समारोप्य तथा बिम्बं तु सुस्थिरे ॥ ७९ ॥
आधारादिक्रमोपेते. सम्यग्भावेन पूजिते ।
ततो बिम्ब॑ निरीक्षेत थ्िया वाडगुण्यपूरितम् ॥ ८० ॥
नेत्र के निमीलन के लिये किया गया सारा दान पदार्थ शिल्पी को ही दे
देना चाहिए । फिर उत्तम वबच्र में श्वेत सूत द्वारा राई बाँधकर उस मूर्त्ति के
दाहिने हाथ में तार (3%) मन्त्र द्वारा कौतुक (कल्ढण) बाँधे । फिर उस बिम्ब

एकोनपश्चाशो5ध्याय: ५९३
को भद्गपीठ पर किसी निश्चित स्थान पर जो आधारादि क्रम से भली प्रकार
पूजित हो, वहाँ स्थापित करे । तब षाड्गुण्य से परिपूर्ण उस मूर्त्ति का स्वयं
निरीक्षण करना चाहिए ॥ ७८-८० ॥
विमर्शिनी--राजि: ८ कृष्णसर्षप: ॥ ७८ ॥
ताडयित्वाखमन्जेण कवचेनावकुण्ठ्य च ।
सर्वोषध्युदकेनैव स्नापयेत्ू केवलेन च॥ ८९१ ॥
फिर अख मन्त्र से ताड़ित करे, कबच मन्त्र से अवगुण्ठित करे, तदनन्तर
केवल सर्वीषधि के जल से मूर्त्ति को स्नान करावे ॥ ८१ ॥
संमृज्याहतवश्लेण कौतुक॑ मोचयेत्ततः ।
मन्त्रविच्यक्रमनत्रेण दक्यादर्ध्य॑ तु मूर्थीन ॥ ८२ ॥
तदनन्तर मूर्त्ति का शरीर नवीन वस्र से पोंछकर कौतुक (कह्कण) हटा
देवे । फिर मन्त्रवेत्ता आचार्य चक्रमन्त्र से शिर पर अर्घ्य प्रदान करे ॥ ८२ !।
भावयित्या ततो बिम्ब॑ बिम्ब॑ चारुरुचेरिव ।
पूजितैरमनलिते:. शुद्ध: कलश्ञर्द्रव्यपूरिते: ॥ ८३ ॥
घोडशच्छदपचद्मोत्थपत्रपोडशकस्थितै:
प्रथम॑ पश्चगव्येन गोमूत्रेण द्वितीयकम् ॥ ८४ ॥
तृतीय गोमयाम्भोभिस्तुर्य॑ श्रेताग्निभस्मना ।
गजगोवृष शृज्ञाग्रवल्मीकोर्व्यम्बुना परम् ॥ ८५ ॥
शालिक्षेत्रनदीपद्मवनाशुर्व्यम्बुना परम् ।
सप्तम सर्वपाम्भोभि: सर्वेषिधिभिरष्टमम् ॥ ८६ ॥
क्षीरेण नवमं॑ दध्ना दशमं सर्पिवा परम् ।
सर्ववीजाम्भोभिख्रयोदशम् ॥ ८७ ॥
फलेै: पर परं धान्ये: सुगन्थाद्धिस्तु बोडशम्।
अपिमनन््य हृदा पूर्णमेकेक॑ कलशं पुरा॥ ८९ ॥
स्नापयेन्यूलमनेण_ तैः बोडशभिरादरात् ।
उदकान्तरितैः सा््यपुष्पधूपप्रदीषक: ॥ ८९ ॥
फिर बिम्ब की भावना करते हुये उसके तेज से परिपूर्ण सोलह पत्ते वाले
कमल के एक-एक पत्तों पर स्थापित सोलह कलश, जो तदू-तद् द्वव्यों से
परिपूर्ण हों, मन्त्र द्वारा पूजित हो, शुद्ध हों, जिनमें प्रथण कलश में पश्चगव्य
द्वितीय में गोमूत्र, तृतीय में गोमय का जल, चतुर्थ में आहवनीयादि तीन प्रकार

५९४ लक्ष्मीतन््रम्
की अग्नियों का भस्म, पाँचवें में गज वलीवर्द के श्रृद्ध के अग्रभाग का जल
और वल्मीकि मिट्टी का जल, छठवें में शाली क्षेत्र, नदी एवं कमलवन की
मिट्टी का जल, सातवें में सर्षप का जल, आठवें में सर्वीषधि का जल, नवम
में दूध, दशम में दही, ग्यारहवें में घी, बारहवें में मधु, तेरहवें कलश में सर्व
बीज का जल, चौदहवें में फल, पन्द्रहवें में धान्य और सोलहवें कलश में
सुगन्धित जल भरा हो । उसे हृद मन्त्र से अभिमन्त्रित करे, फिर मूल मन्त्र से
एक-एक कलश द्वारा क्रमश: सोलह कलशों से भक्तिपूर्वक विम्ब को स्नान
करावे | फिर उदकान्तर से स्नान करावे तथा अर्घध्य सहित पुष्प, धूप और
दीपक प्रदान करे ॥ ८३-८९ ॥
मसूरमाषगोधूमचूणैर थ विधृष्य च।
प्रक्षाल्य पयसा मूह्िनि तारिकां विन्यसेत् परामूं॥ ९० ॥
फिर मस्तक पर मसूर माष और गोधूम का चूर्ण रगड़कर उसे जल से
प्रक्षालित कर मूर्धा स्थान पर तारिका (हीं) मन्त्र से न्यास करे ॥ ९० ॥
ततः सूक्ष्मां ततः स्थूलां स्थानेष्वेषु क्रमात् सुधीः ।
भूथ्नि वकत्रें$सयो: कर्णे हदि नाभौ तु पृष्ठतः ॥ ९१ ॥
कटिमूले तथोर्वोश्च॒ जानुगुल्फेथ पादयो: ।
तारक बिन्यसेदेव॑ तथैवाप्यनुतारिकाम् ॥ ९२ ॥
फिर सुधी साधक इन-इन स्थानों पर प्रथम सूक्ष्म, तदनन्तर स्थूल न्यास
इस प्रकार करे--शिर, मुख, दोनों कन्धा, कान, हृदय, नाभि, पीठ, कटिमूल,
दोनों ऊरू, दोनों जानु, दोनों गुल्फ और दोनों पैरों में प्रथण तारक (हीं) मन्त्र
से उसके बाद अनुतारिका (श्रीं) मन्त्र से न्यास करे ॥ ९१-९२ ॥
न्यस्यैय॑ पौरुष॑ सूक्त न्यसेच्छीसूक्तमप्यथ ।
शिरो मे भीर्यजुर्भिश्न न्यसेल्लिज्ञानुरूपकम्॥ ९३ ॥
इस प्रकार न्यास के अनन्तर पुनः पुरुष सूक्त से, फिर श्रीसूक्त से न्यास
करना चाहिए । फिर शिशरो में “श्री” इत्यादि यजुर्वेद के मन्त्रों से लिब्लानुरूप
न्यास करना चाहिए ॥ ९३ ॥
विमर्शिनी--शिरो मे श्रीरित्याद यजु: तैत्तिरीयब्राह्मणे (२-६-५-३)
द्रष्टव्यमू ॥ ९३ ॥
कुर्याच्च होतृविन्यासं॑ यथा प्रोक्त बजुर्मये।
एवं विन्यस्थ पुरुषे मयि पश्चात् समाचरेत् ॥ ९४ ॥
तदनन्तर यजुर्वेद में जैसा कहा गया है, उस रीति से होतृविन्यास करे

एकोनपश्चाशो5 ध्याय: ५९५
(दश होत्रादि मन्त्र तैत्तिरीयारण्यक में पढ़े गए हैं)। इस प्रकार पुरुष विम्ब में
न्यास कर पश्चात् मेरे बिम्ब रूप मूर्त्ति में न्यास करे ॥ ९४ ॥
विमर्शिनी--होतृविन्यासमिति । दशहोत्रादयो मन्त्रा: तैत्तिरीयारण्यके पठिता: ।
तेषां विन्यासमित्यर्थ: ॥ ९४ ॥
विन्यस्य पूर्व श्रीसूक्त शिरो मे श्रीर्यजूंषि च ।
ततश्च॒ होतृविन्यासं विधायैव॑ तनुद्ये॥ ९५ ॥
कुण्डे पूर्वबिधानानते जुहुयात् सर्वशान्तये ।
उक्ताश्न वर्तमानाश्न यावन्त्यो मन्त्रजातय: ॥ ९६ ॥
जुहुयातू तावतीभिस्तु सर्वदोषप्रशान्तये ।
ऋच: पूर्वदिशाभागे दक्षिणस्थां यजूंषि च ॥ ९७ ॥
प्रतीच्यां चैव सामानि सौम्य आथर्वणानि च ।
समीपे सात्त्वतान्मनत्रानेवमध्यापयेद् द्विजानू ॥ ९८ ॥
सर्वप्रथम श्रीसक्त का न्यास करे । फिर 'शिरो में श्री:” इस यजुर्वेद के
मन्त्र का न्यास करे । फिर दोनों शरीर में (पुरुष और श्री) में होतृविन्यास कर
पूर्व विधान कर लेने के पश्चात् सर्वशान्ति के लिये पहले कहे गए, फिर
वर्तमान, जितनी भी मन्त्र जातियाँ हैं, उन सभी मन्त्रों से दोषों की शान्ति के
लिये हवन करे । पूर्व दिशा भाग में ऋग्वेद के मन्त्रों से, दक्षिण में यजुर्वेद के
मन्त्रों से, पश्चिम में साम के मन्त्रों से, उत्तर में अथर्ववेद के मन्त्रों से, समीप
में सात्वत मन्त्रों से इस प्रकार ब्राह्मणों के द्वारा आहुति प्रदान करे ॥९५-९८॥
पूर्व॑ षोडशपत्राब्नकर्णिकास्थैश्नतुर्दिशम् ।
कलशौै: स्नापयेन्मन्त्रैस्तारतारानुतारवत् ॥ ९९ ॥
घोडश पत्र वाले कमल के कर्णिकाओं पर चारों दिशाओं में स्थापित
कलशों द्वारा तार (3३%) तारा (हीं) अनुतार (श्रीं) मन्त्रों से स्नान करावे ॥९९॥
वसबस्त्येति मनत्रेण पुष्पाम्भ:कलशेन तु ।
रुद्रास््वा गन्धतोयेन स्वर्णाम्भ:कलशेन तु॥ १०० ॥
आदित्यास्त्वेति विश्वेति रलोदकलशेन तु.।
तारतारानुताराभिरभिविश्वेच्णल मज्रवितू ॥ १०१ ॥
“वसवस्त्वेति' मन्त्र से पुष्प के जल वाले कलश से, रुद्रास्त्वा' इस मन्त्र
से गन्धतोय वाले कलश से, सुवर्ण जल वाले कलश से “आदित्यास्त्वेति”! इस
मन्त्र से । फिर विश्वेति” मन्त्र से तार (3७), तारा (हीं) और अनुतारा (श्रीं)
इस मन्त्र से मन्त्रवेत्ता अभिषेक करे ॥ १००-१०१ ॥

५९६ लक्ष्मीतन्त्रम्
विमर्शिनी--वसवस्त्वेति । रुद्रास्व्वेति । (तैत्तिरीयब्राह्मणण् २.७.१५.५)
ततः शुद्धोदमादाय परादित्रिविधात्मना ।
तारया त्वभिषिच्याथ तथाध्य॑ मूर्थ्नि निक्षिपेत् ॥ १०२ ॥
फिर शुद्धोदक लेकर परादित्रिविधात्मना (3) पूर्वक तारा (हीं) मन्त्र से
अभिषेक कर शिर पर अर्घ्य डाल देवे ॥ १०२ ॥
समालभ्य ततो बिम्ब॑ चन्दनाह्ननुलेपनै
वास: प्रभृतिभिभोगै: प्रापणान्तै: समर्चयेत् ॥ १०३ ॥
फिर विम्ब में अच्छी तरह चन्दनादि का ६८ २४३४ लेपन कर वद्र से लेकर
प्रापण (नैवेद्य) पर्यन्त समस्त उपचारों से अर्चना करे ॥ १०३ ॥
मुद्रां बद्वार्चयेत् पश्चात् पीठं ब्रह्मशिलान्वितम्।
समस्ताध्वमयं पीठ थ्यायेद्दैष्णवमुज्ज्वलम् ॥ १०४ ॥
तदनन्तर मुद्रा द्वारा अर्चना करे । इसके बाद ब्रह्मशिलामय पीठ तथा
समस्त अध्वमय पीठ का उज्ज्वल वैष्णव रूप में ध्यान करे ॥ १०४ ॥
आधारशक्तिभूतां च॒ दिव्यां ब्रह्मशिलां स्मरेत्।
पीठब्रहाशिले._ त्वयेव सहभावेन निर्मिते | १०५ ॥
पृथग्विनिर्मित ते च कुर्यातु शयनोत्तरे ।
शयन स्थिरबिम्बस्य वक्ष्यमाणं विधीयते॥ १९०६ ॥
ब्रह्मशिला का ध्यान दिव्य आधार शक्ति के रूप में करे | फिर पीठ और
ब्रह्मशिला जो एक साथ निर्माण किये गए हैं, उन्हें शयन के उत्तर में
अलग-अलग कर आगे कही गई विधि के अनुसार स्थिर विम्ब का उस पर
प्रासादगमन॑ चैव पीठब्रह्मशिलास्थिति: ।
तत्मतिष्ठापनं चैव बिम्बस्थायाहनं ततः: ॥ १९०७ ॥
तदनन्तर प्रासाद में जावे । फिर पीठ और ब्रह्मशिला को स्थापित कर
उसका प्रतिष्ठापन करे । तदनन्तर विम्ब का आवाहन करे ॥ १०७ ॥
द्वादशाज्नकलान्यासस्व्यहाद्युत्सवसाधनम् ।
तथावभृथकर्मादि सर्वमेतद्विधीयते ॥ १०८ ॥
तदनन्तर द्वादशाड्र कलान्यास, त््यहादि उत्सवसाधन तथा अवभृथ कर्मादि

एकोनपश्चाशो5 ध्याय: ५९७
सारा कार्य सम्पादन करे ॥ १०८ ॥
चलबिम्बप्रतिष्ठां च चतुष्कलशसेचने ।
आराध्यावाहनं कुर्याद्यणा तदवधारय॥ १०९ ॥
अब चार कलशों से स्नान सम्पन्न करा लेने के पश्चात् जिस प्रकार
आराधन तथा आवाहन के द्वारा चल विम्ब की प्रतिष्ठा की जाती है उसकी
कार्यमावाहनात् पूर्व भोगानां त्रितयं क्रमात् ।
स्वरूपेडविकृते शुद्धे निस्तरज्े निरामये ॥ ११० ॥
परातीते गुरु: स्थित्वा पुनः स्वाहृदयाम्बुजे ।
शक्ति. सत्तामयीं विष्णोरनुरूपामनुस्मरेत् ॥ १११ ॥
आवाहन से पूर्व तीन प्रकार का भोग क्रमश: एकत्रित करना चाहिए ।
फिर अविकृत, शुद्ध, निस्तरमञ्न्र, निरामय, परातीत में गुरु को स्थित कर
पुन: अपने हृदय कमल में विष्णु के अनुरूप सत्तामयी शक्ति का ध्यान करना
ईश्वरसन्यानयोगकअनम्
यदबिम्ब॑ संस्कृत पूर्व तन््मयं तदनुस्मरेत् ।
अग्नीषोममयौ भावौ स्वदेहस्थावनुस्मरेत् ॥ ११२ ॥
तदनन्तर जिस विम्ब का संस्कार किया गया है, उसको उसी स्वरूप में
स्मरण करे | फिर अग्नीषोममय भाव को अपने देह में स्थित होने का ध्यान
ऊर्ध्वाधोव्यापकत्वेन स्थिताौ परमभास्वरौ ।
यथात्मनि तथा बिम्बे यथा बिम्बे तथात्मनि ॥ १९३ ॥
जो परम तेजस्वी रूप में ऊपर और नीचे सर्वत्र व्यापक रूप से वर्त्तमान
है । वे जिस प्रकार आत्मा में वर्त्तमान हैं, उसी प्रकार विम्ब में भी और जिस
प्रकार विम्ब में विद्यमान हैं, उस प्रकार आत्मा में भी बिद्यमान हैं ॥ ११३ ॥
दक्षिणेन ततो यायादग्निमा्गेण देहतः ।
प्रविशेद्वाममार्गेण बिम्बस्य हृदयं धिया ॥ ११४ ॥
फिर अपने शरीर को दक्षिण भाग में रहने वाले अग्निमार्ग से निकाल
कर बुद्धि द्वारा उस विम्ब के हृदय में वामभाग से उसमें प्रवेश करे ॥ ११४॥

५९८ लक्ष्मीतन्त्रम्
यथात्मनात्मा हृदये स्वानुभूतो द्वानूपमः ।
तथा तदुदयान्तः स्थमात्मानमनुसंस्मरेत् ॥ ११५ ॥
जैसे स्वयं अपने हृदय में उपमारहित उस परमात्मा का अनुभव किया
गया था उसी प्रकार उस विम्ब के हृदय स्थल में भी उस परमात्मा का स्मरण
दृष्टयणा. स्वरश्मिखचितमानन्दापूरित॑ं महः ।
तस्मिस्तस्मिन् परब्रह्मण्येकध्यं तस्य चिन्तयेत्॥ ११६ ॥
फिर उस विम्ब के हृदय में अपने तेज समूहों वाले आनन्दपूर्ण एवं
अनिर्वचनीय तेज का दर्शन कर उन-उन स्थानों में पखह्म से उसकी एकता
स्थापित कर ध्यान करे ॥ ११६ ॥
एवमेकार्णवीकृत्य वैष्णव॑ तत् पर मह:ः ।
तिष्ठेत् समादधानस्तदस्पन्दं स्वमनो दधत् ॥ ११७ ॥
इस प्रकार उस वैष्णब अनिर्ववचनीय तेज को एकार्णवी कृत कर उसके
स्पन्द को धारण कर स्थिर मन से स्थित हो जावे ॥ ११७ ॥
मनसि स्पन्दमाने3 थ स्मृत्या त॑ स्व थिया पुनः ।
बिम्बाद दक्षिणमार्गेण बहिर्निष्क्म्य मेघया॥ ११८ ॥
संविशेद्वामभागेन सस््वमेव. हृदयाम्बुजम् ।
योगोउयं द्रव्यविम्बस्य नाडीवृन्दप्रवर्तक: ॥ ११९ ॥
यदि मन स्पन्दन (चाझल्य) करता हो तो उसे पुनः बुद्धि द्वारा स्मरण
करे। फिर विम्ब के दक्षिण भाग से मेधा द्वारा निकाल कर वाम मार्ग द्वारा
अपने हृदय में प्रवेश करे | यह योग द्रव्य विम्ब में नाड़ी समूहों का प्रवर्तन
विमर्शिनी--नाडीवृन्देति । अभ्रेदं पारमेश्वरसंहितावचनमनुसन्धेयम्--
“योगो5यं मुनिशार्दूल बिम्बस्य द्रव्यजस्य च ।
आपादमूर्धपर्यन्त॑ नाडीवृन्दस्य व्यञ्ञक: ॥
येन सर्वेशिता विप्र बिम्बस्यास्य प्रजायते ।
त॑ योगमधुना वच्मि एकाग्रमबधारय ॥
योगान्तरमथातिष्ठेतू._तस्थ सर्वेशिताप्तये ।
ध्यायीतातो हृदम्भोजातू तारिकां तारिणीं गृूणन् ॥ १२०॥

एकोनपद्ञाशो5ध्याय: ५९९
फिर उस विम्ब की सर्वेशित्व की प्राप्ति के लिये दूसरा योग करे । तदर्थ
सबको पार लगाने वाली तारिका मन्त्र का इस प्रकार ध्यान करे ॥ १२० ॥
परं॑ पदमनामयम् ।
ततः: स्मरेत् परं तच्ख भोगं प्राप्त स्वयेच्छया॥ १२१ ॥
हृदय रूप कमल से ऊपर की ओर जाकर अनामय परम पद तक जावे ।
फिर वहाँ अपनी इच्छानुसार भोग प्राप्त करने वाले पर का ध्यान करे ॥१२१॥
ततस्तत्स्पन्दमादाय विज्ञानैश्वर्यशक्तिमत् ।
अनाकुल॑ पुनर्यायात् पथा तेन इृदम्बुजम् ॥ १२२ ॥
फिर वहाँ से विज्ञान, ऐश्वर्य और शक्तिमान् स्पन्द ग्रहण कर, निर्भय
होकर, उसी मार्ग से हृदय कमल में लौट आवे ॥ १२२ ॥
विमर्शिनी--स्पन्दं ८ क्षोभम् । तथा च पारमेश्वरे--
“अव्युच्छि्रोउ प्यथो5श्षुब्ध: स्वेच्छया क्षोभमेति च ।””
दक्षिणेन विनिष्क्रम्य परस्परसहायवान् ।
तदबिम्बहदयाम्भोज॑ वामेनैव तु संविशेत् ॥ १२३ ॥
फिर एक दूसरे की सहायता से अपने हृदय कमल के दाहिने मार्ग से
निकल कर विम्ब के हृदय कमल में उसके वाम मार्ग से प्रविष्ट हो जाना
ध्यात्या पूर्ववदेकत्थ॑ विनिष्क्रम्योर्ध्वमार्गत: ।
ड्वादशान्तं समाविश्य पूर्ववत् स्पन्दमेत्य छ॥ १२४ ॥
यथाबिम्ब॑ हृदम्भोज॑ तेनैव प्रविशेत् सुथीः ।
ततो5ग्निना विनिष्क्रम्य सबव्येन हृदय विशेत्॥ १२५ ॥
फिर उससे एकात्मयता का ध्यान कर ऊपर के मार्ग से निकलकर
द्वादशान्त में पहुँचकर, पूर्व की भाँति वहाँ से भी स्पन्दन प्राप्तककर, सुधी साधक
उसी मार्ग से विम्ब के हृदयाम्भोज में प्रविष्ट हो जावे । फिर अग्नि मार्ग से
निकल कर, बायें से हृदय में प्रवेश करे ॥ १२४-१२५ ॥
स्मरेत् स्पन्दमजैश्वर्य॑ स्वचक्षुईयगोलकम् ।
'निरीक्ष्याथ तन्वानावेकतामिव ॥ १२६ ॥
अन्योन्यालोकनाभ्यां तावनुविद्धावनुस्मरेत् ।

६०० लक्ष्मीतन्त्रम्
एतदीश्वरसन्धानं॑ नाम योगो3 नुवर्णित: ॥ १२७ ॥
तदनन्तर अपने दोनों नेत्रों के गोलकों को स्पन्द और ऐश्वर्य रूप में
ध्यान करे । फिर परस्पर देखकर दोनों को एक रूप में मिलाकर एक दूसरे
यहाँ
को अवलोकन के द्वारा परस्पर अनुस्यूत रूप में ध्यान करे । हे इन्द्र !
तक हमने ईश्वर सन्धान नामक योग का वर्णन किया ॥ १२६-१२७ ॥
येन सर्वेषु बिम्बेषु सर्वेशित्व॑ सदा भवेत् ।
अथ शब्दानुसन्धानं मन्त्रबिम्बैकता हि या ॥ १२८ ॥
इस प्रकार के योगानुष्ठान से सभी प्रकार के बिम्बों में सर्वदा के लिये
सर्वेशिता प्राप्त हो जाती है । अब शब्दानुसन्धान योग कहती हूँ, जिससे मन्त्र
और विम्ब की एकता हो जाती है ॥ १२८ ॥
शब्दानुसन्धानयोगकथनम्
सा स्मृता वैष्णवी सूक्ष्मा शक्तिविंष्णोर्निरक्नना ।
तत्सामान्यमयो भूत्या तस्मिन् स्व लोपयेद ध्वनिम् ॥ १२९ ॥
उस विष्णु की निरञ्ञना शक्ति सूक्ष्मा वैष्णवी स्वरूपा है अत: साधक
सामान्यमय होते हुये भी उसमें अपनी ध्वनि का लोप कर देवे ॥ १२९ ॥
सर्वसहुल्पहीन॑ . तच्छब्दमात्रविवर्जितम् ।
शान्तं विद्धि परं सूक्ष्मं तत्परं बोधनिर्मितम्॥ १३० ॥
जिस निरञ्ञना शक्ति में ध्वनि का लोप किया जाता है, वह सर्व
सद्डल्पहीन, समस्त, शब्दरहित, शान्त, बोधमात्र से ज्ञात एवं अत्यन्त सूक्ष्म
ततः शब्दार्थसंस्कारसार्थस्पन्दोद्ममो हि यः ।
तत् स्मरेत् परम सूक्ष्म॑ पश्यन्तीपदमुन्मिषत् ॥ १३१ ॥
तदनन्तर शब्दार्थ संस्कार के साथ स्पन्दन पूर्वक जो उद्योग है, उस उद्योग
के प्रगट होने से पहले अत्यन्त सूक्ष्म पश्यन्ती पद के रूप में ध्यान करना
सह्ुल्पपदवीरूढस्तत्तत्संस्काररखितः ।
स्वक वाच्यं पृथक्कृत्य तदुद्दिश्योदयो हि यः ॥ १३२ ॥
शाब्द॑ तन्मध्यम॑ रूप स्मरेदृत्पशमध्यगम् ।
जब वह पश्यन्ती शब्द स्वरूप सद्डुल्प की पदवी पर आरूढ़ होता है

एकोनपश्चाशो5 ध्याय: ६०१
और तत्-तत् शब्दों के संस्कार से रज्ित हो जाता है तथा अपने वाच्य अर्थ
को अलग कर वाच्यार्थ के उद्देश्य से उदीयमान (प्रगट रूप) होता है । तब
उसे शब्द का मध्यम स्वरूप कहते हैं, उसका ध्यान हृदय कमल में करना
नानास्थानप्रयत्नोत्यै: करणश्यसनेरितैः ॥ १३३ ॥
तरज्जैव्यक्तिमायाति स्फुटो वर्णपदादिकै: ।
यो वाचकस्वरूपेण तत्पदं वैखरीं विदु; ॥ १३४ ॥
इसके बाद अनेक कण्ठादि स्थान तथा आभ्यन्तरादि प्रयत्न से एवं करण
और श्वास की प्रेरणा के तरड्ज से स्पष्ट रूप में वर्ण, पद और वाक्य रूप में
बाच्य-वाचक रूप से जो अभिव्यक्त होता है तब उसे वैखरी वाणी स्वरूप में
बोधशब्दात्मक॑ तस्मात् परसूक्ष्मादिभेदवत् ।
वपुरित्यनुसन्धाय तदूबिम्ब॑ भावयेत् तत: ॥ १३५ ॥
फिर परा, पश्यन्ती, मध्यमा और वैखरी भेद वाले उस बोधात्मक शब्द
को बिम्ब के शरीर में स्थापित कर उस विम्ब का ध्यान करे ॥ १३५ ॥
शब्दसंहारयोगेन स्व॑ वपुस्तच्ण बिम्बकम् ।
निष्कम्पबोधशब्दात्म स्मृत्वा तदद्वितयं तथा ॥ १३६ ॥
फिर शब्द संहार के योग से अपने शरीर और उस विम्ब को इन दोनों
को निष्कम्पबोध शब्दात्मा के रूप में ध्यान करे ॥ १३६ ॥
पूर्वोक्तक्रमयोगेन शब्दब्रहा ह्वानाहतम् ।
पश्यन्त्यादिक्रमेणैव शब्दबिम्बमयं स्मरेत् ॥ १३७ ॥
फिर पूर्वोक्त पर, पश्यन्ती, मध्यमा और वैखरी के क्रम से उस विम्ब को
अनाहत शब्द ब्रह्ममय रूप में ध्यान करे ॥ १३७ ॥
एवं शब्दानुसन्धानं कृत्वा मन्त्रानुसंहितम् ।
आरभेत सुथी:ः कर्म तस्य योगो5यमुच्यते ॥ १३८ ॥
इस प्रकार विम्ब में मन्त्र के साथ शब्दानुसन्धान कर बुद्धिमान्ू साधक
पुन: कर्म का आरम्भ करे । अब उसकी प्रक्रिया कहती हूँ ॥ १३८ ॥
कर्मयोगक अनम्
अनाहत॑ परं॑ नाभौ पश्यन्तीपदमागतम्।

६०२ लक्ष्मीतन्त्रम्
नालसूत्रमिवान्त:स्थं मध्यमे. हृदयाम्बुजे ॥ १३९ ॥
स्थित्वा तद्दैखरीद्वारा बिम्बान्त: संविशत् स्मरेत् ।
स्फुरन्नादस्वरूप॑ च मन्तैव्याप्त॑ तथाखिलै: ॥ १४०॥
मन्रात्मानं जगन्नाथ बिम्बहन्मध्यगं स्मरेत् ।
एवं संस्थापितं बिम्ब॑ भुक्तिमुक्तिफलप्रदम्॥ १४१ ॥
आवाहन॑ तत: कुर्याद् बिम्बे5स्मिन् हरिमेधसः ।
पूर्वमावाहयामीति तथा सवज्ञिमनल्रत:ः॥ १४२ ॥
नाभि में स्थित अनाहत “पर पद” पश्यन्ती पद में प्राप्त होकर, अन्तः-
करण में स्थित नाल सूत्र के समान हृदयाम्बुज के मध्य में स्थित होकर,
वैखरी द्वारा विम्ब के भीतर प्रवेश कर रहा है--ऐसा ध्यान करे | इस प्रकार
नाद स्वरूप में स्फुरित होने वाले सम्पूर्ण मन्त्रों से व्याप्त मन्त्रात्मा जगन्नाथ का
विम्ब के भीतर स्मरण करे । इस प्रकार से संस्थापित बिम्ब भुक्ति और मुक्ति
दोनों फल प्रदान करता है । इसके बाद उस विम्ब में 'पूर्वमावाहयामि” तथा
'सर्वाद्भ मन्त्र” से भगवान् का आवाहन करे ॥ १३९-१४२ ॥
प्रवेशनिर्गगमा लक्ष्म्या: स्मरेद्देवस्थ देहतः ।
ऋग्भि: पश्चभिराद्याभिस्तस्था आबाहन स्मृतम् ॥ १४३ ॥
उस समय भगवान् के शरीर से लक्ष्मी का प्रवेश और निर्गम का ध्यान
करे । ४0३ क्त के आदि भूत पाँच ऋचाओं से लक्ष्मी के आवाहन का विधान
द्वादशाज्ञकलान्यासं॑ देवन्यासवदाचरेत् ।
भवतं नः सुमनसाविति द्वावनुसान्वयेत् ॥ १४४ ॥
फिर पूर्व में कहे गए देवन्यास की तरह लक्ष्मी में भी द्वादशाड्र कलान्यास
करे । फिर “भवतं न: सुमनसौ' इस मन्त्र से उन्हें स्थापित करे ॥ शडंड ॥
एतावती चले बिम्बे प्रतिष्ठान्यत्न तु स्थिरे ।
कुर्यात् पूर्वोक्तमार्गंण सात्त्वतादिविधानवित् ॥ १४५ ॥
चल विम्ब में मात्र इतनी प्रतिष्ठा हो जाती है । अन्यत्र स्थिर बिम्ब में
सात्त्वत विधानवेत्ता साधक पूर्वोक्त क्रम से प्रतिष्ठा करे ॥ १४५ ॥
यदेतदनुसन्धानत्रितयं पूर्वमीरितम् ।
एतदेव प्रतिष्ठानमुभयत्रेति मे मतिः ॥ १४६ ॥
हमने पूर्व में नाडी प्रवर्तक अनुसन्धान, ईश्वरानुसन्धान और शब्दानुसन्धान

एकोनपश्चाशो5 ध्याय: ६०३
जो तीन अनुसन्धान कहा है, ये तीनों अनुसन्धान चल और स्थिर दोनों प्रकार
की प्रतिष्ठा में करना चाहिये--ऐसा अपना मत है ॥ १४६ ॥
इत्थं संस्कारसम्पन्ने तदूबिम्बद्धितये सुधी: ।
लक्ष्मी लक्ष्मीपतिं चैव धिया पश्यन्नुपस्थितो ॥ १४७ ॥
इस प्रकार लक्ष्मी-नारायणात्मक दोनों विम्बों के संस्कार सम्पन्न हो जाने
पर सुधी साधक उसमें लक्ष्मी और लक्ष्मीपति का मन से ध्यान करे ॥ १४७॥
तन्मनाश्ैैव तद्धक्तस्तद्याजी तज्जपोद्यतः ।
तद्योगी सतत भूत्या तावेबान्ते प्रपद्यते ॥ १४८ ॥
इस प्रकार प्रतिष्ठा करने वाले साधक को लक्ष्मीनारायण में मन लगाना
चाहिए । उनमें भक्ति करे, उनका पूजन करे, उनके मन्त्रों का जाप करे, तथा
सतत उनके योग से युक्त रहे तो अन्त में वह लक्ष्मीनारायण को प्राप्त कर
प्रतिष्ठेयमिति प्रोक्ता साक्षाज्जानमयी परा ।
ज्ञानं विना न चैवान्यन्नराणां तारक स्मृतम् ॥ १४९ ॥
॥ इति श्रीपाश्चरात्रस़ारे लक्ष्मीतन््रे प्रतिष्ठाविधानं
नामैकोनपश्चाशो5 ध्याय: ॥ ४९ ॥
हे इन्द्र ! हमने यह परा साक्षात् ज्ञानमयी प्रतिष्ा आप से कह दी,
क्योंकि ज्ञान को छोड़कर कोई अन्य उपाय मनुष्यों को तरण-तारण करने वाला
इस प्रकार भ्रीपाश्वरात्र सार रूप लक्ष्मीतन््र के प्रतिष्ठाविधान नामक
उनचासवें अध्याय की डॉ० सुधाकर मालवीय कृत 'सुधा'
नामक हिन्दी टीका समाप्त हुई ॥ ४९ ॥
न्न्० न ्न्न

पश्चाशो5 ध्याय:
श्रीसूक्तप्रभावप्रकाश:
लक्ष्मीनारायणार्चने भ्रीसृक्तविधानम्
शक्र:--
विश्यारणे नमस्तुभ्यं नमो विश्वविभूतये ।
सर्वासामपि सिद्धीनां नमस्ते मूलहेतवे॥ १ ॥
इन्द्र ने कहा--विश्व की अरणिभूते ! (उत्पत्तिस्थानभूते) आपको नमस्कार
है, विश्वविभूतिस्वरूपे आपको नमस्कार है । सभी सिद्धियों की मूलभूते आपको
नमस्कार है ॥ १ ॥
विमर्शिनी--विश्वारणे । विश्वोत्पत्तिस्थानभूते इत्यर्थ: ॥ १ ॥
आदिदेवात्मभूतायै॑नारायणकुदुम्बिनि ।
समस्तजगदाराध्ये नमस्ते पदायोनये ॥ २ ॥
आदिदेव महाविष्णु की प्राणबल्लभे आपको नमस्कार है । नारायण की
कुटम्बिनि आपको नमस्कार है । समस्त जगत् की अराध्यभूते तथा कमल से
उत्पन्न होने वाली आपको नमस्कार है ॥ २ ॥
विमर्शिनी--आत्मभूतायै > प्राणवल्लभायै इत्यर्थ: ॥ २ ॥
त्वट्प्रसादाच्छुता मन्रास्त्थदीया: सिद्धयो मया।
आराथन चश्॒सर्वेबां यथावदवधारितम् ॥ ३ ॥
आपकी कृपा से मैने आपके मन्त्रों को तथा आपकी सिद्धियों को सुना
और सबकी आराधना की विधि भी मैने यथावत् निश्चयपूर्वक जान लिया ॥३॥

पश्चाशो5धध्याय: ६०५
इृदानीं ओतुमिच्छामि त्यद्वक्त्राम्बुजनि:सृतम् ।
त्वत्सूक्तस्थ विधि कृत्स्नमुपसन्नो5 स्म्यधीहि भो॥ ४ ॥
अब इस समय मैं आपके मुखकमल से निर्गत आपके श्रीसूक्त की
सम्पूर्ण विधि सुनना चाहता हूँ | मैं आपकी शरण में हूँ, हे भगवति ! मुझ
को आप बतलाइये ॥ ४ ॥
विमर्शिनी--त्वत्सूक्तस्य > श्रीसृक्तस्य ॥ ४ ॥
देवो नारायणो नाम जगतस्तस्थुषस्पति: ।
आत्मा चर सर्वलोकानां वाइगुण्यानन्दविग्रह: ॥ ५ ॥
श्री ने कहा--इस स्थावर-जड्जमात्मक जगत् के एक मात्र भगवान् नारायण
स्वामी हैं । समस्त लोक के आत्मा हैं । उनका शरीर, ज्ञान, ऐश्वर्य, वीर्य एवं
तेज आदि षड्गुणों से परिपूर्ण है ॥ ५ ॥
सर्वप्रकृतिराशान: सर्वज्ञ: सर्वकार्यकृत् ।
निरनिष्टो5उनवह्यश्ल सर्वकल्याणसंभ्रय: ॥ ६ ॥
वे सबकी प्रकृति अर्थात् उफदान कारण हैं, ईश्वर हैं, सर्वज्ञ एवं
सर्वकार्यकर्ता हैं, किसी का अनिष्ट न करने वाले सर्वथा निर्दोष तथा सभी
कल्याणों के आश्रय हैं ॥ ६ ॥
विमर्शिनी--प्रकृति: ८ उपादानकारणम् ॥ ६ ॥
तमसां तेजसां चैव भासक: स्वप्रकाशत: ।
अन्तर्यामी नियन्ता चथ भावाभावविभावितः: ॥ ७ ॥
वे अपने तेज (प्रकाश) से तम और तेज दोनों के भासक हैं (तस्य भासा
सर्वमिदं विभाति) । सबके अन्त:करण में रहने वाले, सबके नियन्ता तथा भाव
विमर्शिनी--“तस्य भासा सर्वमिदं विभाति”” इति श्रुत्यर्थोपबृंहणमत्र ।
भावाभावेति । भावाभावपदार्थरूपतया निर्धारित इत्यर्थ: ॥ ७ ॥
शक्तिमानू सकलाथार: सर्वशक्तिर्मदीश्वर: ।
तस्याहं परमा शक्तिरेका भीर्नाम शाश्वती ॥ ८ ॥
शक्तिमान् है, सबके आधार हैं, सम्पूर्ण शक्तियों से परिपूर्ण ईश्वर हैं, मैं
उन नारायण की श्री नाम वाली एकमात्र परमा शक्ति हूँ ॥ ८ ॥

६०६ लक्ष्मीतन्त्रम्
निरस्तनिखिलावच्या सर्वकामदुघा विभो: ।
आत्मभित्तिसमुन्मीलच्छुद्धाशुद्धाध्ववर्गिणी ॥ ९ ॥
मैं सर्वदोषरहिंत तथा उन विभु की सारी कामनायें पूर्ण करने वाली हूँ
अर्थात् मेरे कारण ही वे समस्त अवाप्तकाम हैं । मैं इस शुद्धाशुद्ध रूप सारे
प्रपश्न॒ का एकमात्र अवलम्बन हूँ ॥ ९ ॥
विमर्शिनी--सर्वकामेति । मयैव स: अवाप्तसमस्तकाम इति भाव: ।
आत्मभित्तीति । शुद्धाशुद्धरूप: प्रपञ्च: सर्वोष्पि मदेकावलम्बन इत्यर्थ: ॥ ९ ॥
अनुव्ता इषीकेशं सर्वतः समतां गता ।
तावावां परमे व्योम्निपितरा जगत: परो ॥ १० ॥
मैं उन हृषीकेश के पीछे-पीछे चलने वाली हूँ और सर्वत्र समभाव से
विद्यमान हूँ | इस प्रकार हम और वे नारायण जगत् के परम पिता हैं । वहीं
हम दोनों और परम व्योम में निवास करने वाली हूँ ॥ १० ॥
अनुग्रहाय लोकानां स्थितौ स्व: परया प्रिया ।
कदाचित्कृपयाविष्टी जीवानां हितकाम्यया ॥ ११ ॥
सुखिनः स्युरिमे जीवा: प्राप्तुयुनों कर्थ त्विति ।
उपायान्वेषणायत्तौ परमेण समाधिना ॥ १२ ॥
वहाँ हम लोग समस्त लोक के अनुग्रह के लिये अपनी परमश्री के साथ
निवास करते हैं | किसी समय कृपाविष्ट होकर जीवों का हित करने के लिये
ये जीव किस प्रकार से सुखी हों जावें तथा कैसे हम लोगों को प्राप्त कर
लेवें--इस विचार से अत्यन्त समाहित चित्त होकर उपाय के अन्वेषण में तत्पर
विमर्शिनी--समाधिना ८ ध्यानेन ॥ १२ ॥
अनाहतमसंदिग्धमनस्पष्टमन श्वरम् ॥ १४ ॥
तब शब्दब्रह्मरूप महासमुद्र का, जो अत्यन्त गम्भीर है, उसका वे मन्थन
करने लगे । तदनन्तर सोम, ऋक्, यजु: समुदाय स्वरूप उस शब्द महोदधि
के मनन््थन से जिस प्रकार दही से घृत निकलता है, उसी प्रकार उससे दिव्य
सूक्त मिथुन (पुरुषसूक्त एवं श्रीसूक्त) की उत्पत्ति हुई जो अनाहत (अव्याहत)
असंदिग्ध अत्यन्त स्पष्ट तथा अनश्वर थे ॥ १३-१४ ॥

पश्चाशो5्ध्याय: ६०७
विमर्शिनी--मथ्नीव: स्मेति । अमश्नीवेत्यर्थ: ॥ १३ ॥ सृक्तमिथुनम्; पुंसूक्तं
श्रीसक्त च | अनाहतम् ८ अव्याहतम् । अनस्पष्टम् 5 अतिस्पष्टम्ू ॥ १४ ॥
सर्वैश्वर्यगुणोपेतमनाकुलपदाक्षरम् ।
आद्योस्तथान्तयो: शब्यदन्योन्याक्षरमिश्रितम्ू ॥ १५ ॥
बे सूक्त मिथुन सर्वे्वय और सर्वगुणों से संयुक्त थे । उनके पद और
अक्षर अत्यन्त स्पष्ट थे, दोनों आदि में तथा दोनों अन्त में निरन्तर एक दूसरे
अक्षर मिले हुये थे ॥ १५ ॥
शक्तिशक्तिमदाविद्ध तत्तदक्षरमिश्रितम् ।
तत्र पुंलक्षणं सूक्त सदब्रह्गगुणभूषितम्॥ १६ ॥
स्वीचकारारविन्दाक्ष: स्वमहिम्नि प्रतिष्ठितम् ।
तत्र ख्रीलक्षणं सूक्त सदब्रह्गुणभूषितम्ू ॥ १७ ॥
स्वीचकाराहमव्यग्रा स्वमहिम्नि प्रतिष्ठितम् ।
ते एते परमे सूक्ते महर्षिगणसेविते॥ १८ ॥
वे शक्ति और शक्तिमान् से आविद्ध थे और उनके उन-उन अक्षरों से
मिश्रित भी थे । उसमें सद् ब्रह्म गुणभूषित जो पुंलक्षण (पुरुष लक्षण) बाला
सूक्त था उसे अरविन्दाक्ष भगवान् विष्णु ने उस पुरुषसूक्त के मन्त्रद्रष्ट होने के
कारण, ऋषि होने से तथा तत्प्रतिपाद्य होने से, उसके देवता होने के कारण,
उसे और उसे अपनी महिमा में प्रतिष्ठित होते देखकर स्वयं अपने लिये
स्वीकार कर लिया तथा दूसरा सूक्त जो सदब्रह्म के गुणों से विभूषित था तथा
स्त्री लक्षण से युक्त था । मेरी अपनी महिमा में प्रतिष्ठित था उसके द्रष्टा होने
से, ऋषि होने हे कारण, तथा श्री प्रतिपाद्य होने से देवता होने के कारण,
मैंने उसे निश्चित रूप से स्वीकार कर लिया । इन दोनों सूक्तों की महर्षिगण
निरन्तर सेवा करते हैं ॥ १६-१८ ॥
विमर्शिनी--स्वीचकारेति । तन्मन्त्रद्रष्टटया तदृषित्वेन तत्म्मतिपाद्यत्वेन
तद्देवतात्वेन चात्मानमभावयदित्यर्थ: । अरबविन्दाक्ष इत्यनेन--“तस्थ यथा कप्यासं
पुण्डरीकमेवमक्षिणी '--इति श्रुत्युपवर्णित इति सूच्यते ॥ १७ ॥
अथीते च विमृष्टे च नयेतां परमां गतिम् ।
विहितानि विधानानि कल्पकृद्धिः पुरातनैः ॥ १९ ॥
ये दोनों सूक्त शब्दतः: अध्ययन करने पर तथा अर्थत: विचार करने पर
मनुष्यों को परमगति प्रदान करते हैं । कल्पवेत्ता पुरातन शौनकादि ऋषियों ने
इनके पाठ के लिये विहित विधानों का निर्माण किया है ॥ १९ ॥

६०८ लक्ष्मीतन्त्रम्
विमर्शिनी--अधीते ८ शब्दत: । विमृष्टे ८ अर्थत: । कल्पकृद्धि: -
अधोराण्यमराध्यक्ष तानि तानि सहस्रशः ।
तत्र संप्रति मत्सूक्तविधानं विहित॑ शरृणु॥ २० ॥
हे अमराध्यक्ष इन्द्र ! ये सूक्त फल प्रदान की दशा की तरह साधनदशा
में भी उन-उन सहस्नों सौभाग्य को प्रदान करते हैं । उसमें सर्वप्रथम मेरे सूक्त
के विधान को श्रवण करे ॥ २० ॥
विमर्शिनी--अघोराणि । फलदशायामिव साधनः(प्रयोग)/दशायामपि परमभोग्यानीत्यर्थ: ॥ २० ॥
मामेवास्य मुनि विद्यास्छन्द: श्रीनाम कथ्यते ।
देवता सकलाधारा विष्णुपल्यहमीश्वरी ॥ २१ ॥
इस श्रीसूक्त का स्वयं मैं ही ऋषि हूँ । इसके छन्द का नाम “श्री” कहा
जाता है । इसकी देवता भी सम्पूर्ण जगत् की आधारभूत सर्वेश्वरी विष्णु पत्नी
विनियोगो5स्थ सुक्तस्य लक्ष्मीनारायणार्चने ।
अड्डस्थां भावयेल्लक्ष्मीं विष्णोमाँ परमेश्वरीमू ॥ २२ ॥
इस सूक्त का विनियोग लक्ष्मीनारायण के अर्चा में करना चाहिये ।
विनियोग कर लेने के बाद साधक मुझ लक्ष्मी का ध्यान विष्णु के अड्ड में
स्थित परमेश्वरी के रूप में इस प्रकार करे ॥ २२ ॥
विभर्शिनी--अद्भस्थामिति - वामाड्डस्थामित्यर्थ: ॥
वामेनालिब्लितां शब्वद्बाहुना परमात्मना ।
तदंसलरनबाहुं .) च दिव्यपक्कुजधारिणीम् ॥ २३ ॥
अथ मामर्चयेदग्भि: प्रयतः परमेश्वरीम् |
वामोत्सज्निवण्णां मां देवदेवस्थ शार्ड्रिण: ॥ २४ ॥
परमात्मा के वाम बाहु से आलिड्लित तथा परमात्मा के कन्धे पर स्वयं
अपनी बाहु रखे हुये, दिव्य पद्ज धारण की हुई, देवाधिदेव विष्णु के वामअड्ढ
में बैठी हुई मुझ परमेश्वरी का ध्यान कर साधक एकाग्रचित्त से श्रीसृक्त की
ऋचाओं द्वारा मेरा अर्चन करे ॥ २३-२४ ॥
कुर्यात् प्रथमया चर्चा त्यावाहनमतन्द्रितः ।
द्वितीययासन दह्याद् देवदेवस्थ शाह्लिण:॥ २५ ॥

पञ्माशोड ध्याय: ६०९
सावधान होकर श्रीसूक्त की प्रथम ऋचा से देवाधिदेव विष्णु का आवाहन
करे । फिर द्वितीय ऋचा से आसन प्रदान करे ॥ २५ ॥
तृतीययाध्यमीशाने पाद्य चापि प्रकल्पयेतू ।
चतुर्थ्याचमन चैव पश्ञम्या चोपहारकम्॥ २६ ॥
षष्ठया स्नान प्रकुर्वीत सह नौ साधकोत्तम: ।
सप्तम्या वाससी दष्चादष्टम्या भूषणानि च ॥ २७ ॥
तीसरी ऋचा से अर्ध्य प्रदान करे और पाद्य भी देवे | चौथी ऋचा से
आचमन करावे, पञ्ममी ऋचा से उपहार प्रदान करे | फिर साधक षष्ठी ऋचा
से हम दोनों को साथ-साथ स्नान करावे | सप्तमी ऋचा से दो वस्त्र तथा
अष्टमी ऋचा से भूषण प्रदान करे ॥ २६-२७ ॥
गन्ध दकह्यान्नवम्या तु दशम्या सुमनश्रयम् ।
पराभ्यां धूपदीपाौ तु परया मथधुपर्ककम् ॥ २८ ॥
नवमी ऋचा से गन्ध, दशमी ऋचा से 328 , इसके बाद ग्यारहवीं
एवं बारहवीं ऋचाओं से धूप और दीप, फिर तेरहवीं ऋचा से मधुपर्क प्रदान
करना चाहिए ॥ २८ ॥
विमर्शिनी--पराभ्यामिति । एकादशीद्वादशीभ्यामृग्भ्यामित्यर्थ: ॥ २८ ॥
प्रापणं च चतुर्दश्या पश्चदश्या नमस्क्रिया:।
तारिकामनुतारं च्ञ॒प्रयुझ्नीयादथान्ततः ॥ २९ ॥
चौदहवीं ऋचा से नैवेद्य, पन्द्रहवीं ऋचा से नमस्कार करे, फिर अन्त में
तारिका हीं और अनुतारिका श्रीं का प्रयोग करे ॥ २९ ॥
विमर्शिनी--तारिकामित्यादि । हीं श्रीं इति मन्त्रद्ययमित्यर्थ: ॥ २९ ॥
प्रत्यूस नियतो मन्त्री जपेच्छक्त्या यथाविधि ।
सूक्तस्थ विलय पश्चात्तारिकायामनुस्मरेत् ॥ ३० ॥
मन्त्र साधक प्रत्येक ऋचाओं के अनन्तर नियमपूर्वक शाख्रनानुसार अपनी
शक्ति के अनुकूल जप भी करे । फिर समस्त सुक्तों की समाप्ति तारिका (हीं
श्री) में कर उनका स्मरण करे ॥ ३० ॥
तारिकास्थौ च नौ ध्यात्या स्मरेत् सर्वगतिं च नौ।
ऋग्भिश्चतसृ्िययद्ा पूर्वमावाहनक्रिया ॥ ३१ ॥
अब पूजा का पक्षान्तर (दूसरा पक्ष) कहते हैं--इसके बाद उस तारिका में

६१० लक्ष्मीतन्त्रम्
हम दोनों की स्थिति है, इस प्रकार ध्यान कर हम दोनों ही सबको गति देने
वाले हैं, ऐसा ध्यान करना चाहिए अथवा पूर्व की चार ऋचाओं द्वारा आवाहन
करना चाहिए ॥ ३१ ॥
विमर्शिनी--पक्षान्तरमाह--ऋग्भिरिति ॥ ३१ ॥
पश्चम्या तु प्रपद्येत श्रियं मां शुद्धचेतसा ।
आप इहृत्यनया कुर्यादर्घ्यपाद्याचमक्रिया: ॥ ३२ ॥
पञ्चमम ऋचा से साधक शुद्ध चित्त हो मेरी शरण में आवे । इसके बाद
“आप: सूृजन्तु स्निग्धानि इस १२वीं ऋचा से अर्ध्य, पाद्य एवं आचमनादि
विमर्शिनी--आप इति । “आप: सृजन्तु” इत्यादिद्वादश्येत्यर्थ: ॥ ३२ ॥
आद्रामिति च्व मत्स्नानं कर्दमेनेति चाम्बरम् ।
गन्थद्वारेति गन्धा: स्युरुपैतु स्यादरलंकृति: ॥ ३३ ॥
“आर्द्रा पुष्करिणी पुष्टिम/ इस तेरहवीं ऋचा से मुझे स्नान करावे । फिर
'कर्दमेन प्रजा भूता” इस ग्यारहवीं ऋचा से वस्त्र समर्पित करे । “गन्ध द्वारा'
इस नवीं ऋचा से गन्ध और “उपैतु मां देवसख' इस सातवीं ऋचा से अलऊ्ढार
समर्पित करे ॥ ३३ ॥
विमर्शिनी--आर्द्रामित्यादि । त्रयोदश्या 8 र्दश्या चेत्यर्थ: । कर्दमेनेति ।
एकादश्येत्यर्थ: । गन्धद्वारेति । नवम्येत्यर्थ: । । सप्तम्येत्यर्थ: ॥ ३३॥
का सो5स्मि धूपदीपौ चर षष्ठया चैवोपहारकम्।
मनसः काममित्येव॑ मथधुपक प्रकल्पयेत् ॥ ३४ ॥
'कां सोउस्म” इस चौथी ऋचा से धूप दीप देबे । फिर “आदित्यवर्णे”! इस
छठीं ऋचा से उपहार समर्पित करे | 'मनस: काममाकृतिं" इस दशवीं ऋचा से
मधुपर्क प्रदान करे ॥ ३४ ॥
विमर्शिनी--कां सोउस्मीति । चतुर्थ्येत्यर्थ/ । अस्या आचमनेउप्युपयोग:
पूर्वमुक्तः । षष्ठयेति । “आदित्यवर्णे” इत्यनयेत्यर्थ: । मनस इति ८
दशम्येत्यर्थ: ॥ ३४ ॥
क्षुत्पिपासामिति होषा प्रापणप्रतिपादिका ।
अन्त्यया तु नमस्कार: शिष्ट पूर्ववदाचरेत् ॥ ३५ ॥
फिर '्षुत्पिपासामलां' इस अष्टम ऋचा से नैवेद्यादि समर्पित करे ।
तदनन्तर 'तां मा आवह' इत्यादि पन्द्रहवीं अन्तिम ऋचा से नमस्कार समर्पित

पशञ्चाशो5 ध्याय: ६११
करे । शेष उपचार पूर्ववत् करे ॥ ३५ ॥
विमर्शिनी--क्षुदित्यादि । अष्टम्येत्यर्थ: । अन्त्ययेति | “तां म आवह”” इति
पञ्नदश्येत्यर्थ: ॥ ३५ ॥
भ्रियः हिरण्यवर्णेत्यादित्रिपश्चाशन्नाम्नां निर्वलनम्
सूक्ते5स्मिनू मम नामानि पश्चाशत् त्रीणि चाप्युत ।
तेषां निरुक्ति मत्तस्त्व॑ श्रृणु जम्भनिषृदन॥ ३६ ॥
हे इन्द्र ! इस श्रीसूक्त में मेरे ५३ नाम आये हैं । अत: हे जम्भनिषुृदन
मेरे उन-उन नामों की निरुक्ति मुझ से सुनिए ॥ ३६ ॥
विमर्शिनी--पञ्माशत् त्रीणीति ८ त्रिपज्ञाशदित्यर्थ: ॥ ३६ ॥
निहिता सर्वभूतेषू रणे.. भृज्नवधूरिव।
जनयन्ती परं॑ नाद॑ तैलथारावदच्युतम्॥ ३७ ॥
निमेषोन्मेषयोर्मध्ये. सूर्याचन्द्रमसो: स्थिता ।
मूलमाधारमारभ्य द्िषद्कान्तमुपेयुषी ॥ ३८ ॥
उदितानेकसाहस्रसूर्यवह्नी-दुसंनिभा ।
चक्रकात् पवनाधाराच्छान्ता पश्याथ मध्यमा ॥ ३९ ॥
वैखरीस्थानमासाह तत्राष्टस्थानवर्तिनी ।
वर्णानां जननी भूत्वा भोगान् प्रस्नौमि गौरिव ॥ ४० ॥
हिरण्यवर्णेत्येवं मां प्रजापतिरुदारधीः।
स्तुत्या तु मत्मसादात् स योगानां धर्ममूचिवान् ॥ ४१ ॥
प्रणवादिनमो5न्तोडयं मन्त्रो मम नवाक्षर:।
शब्दब्रह्ममय: साक्षाद्योगिनां योगसाथकः ॥ ४२ ॥
सर्वप्रथम हिरण्यवर्णा इस शब्द की निरुक्ति कहती हूँ--हि शब्द का
अर्थ है--निहितेति । मैं नेत्र के पलकों के खुलने और बन्द करने मात्र
समय में शत्रुओं को मार कर तैलधारावत् अविच्छिन्न रूप से श्रमरी के
समान नाद करती हुई सूर्य और चन्द्रमा में स्थित रहती हूँ । इसलिये मैं
हिणण्या हूँ ।
अब वर्ण शब्द की निरुक्ति करती हूँ--आधार शक्ति से द्वादशान्त में
जाकर उदीयमान अनेक सहस्न सूर्य अग्नि तथा चन्द्रमा के वर्ण के समान हो
जाती हूँ | इसलिये मैं हिरण्य वर्णा हूँ । आधार चक्र से उठकर वायु के वेग
से शान्ता (परा) पश्यन्ती और मध्यमा से वैखरी स्थान प्राप्त कर कण्ठादि

६१२ लब्ष्मीतन्त्रम्
आठ स्थानों में निवास करने वाली समस्त वर्णों की माता हूँ, शब्दधेनु स्वरूप
गौ बन कर अनेक भोगों को दूध के रूप में प्रस्तुत करती हूँ । इसलिये
उदारबुद्धि वाले प्रजापति ने मुझ को हिरण्यवर्णा शब्द से स्तुति कर मेरी
प्रसन्नता से योग धर्म का निरूपण किया है । अत: “3& हिरण्यवर्णायै
नम:'--यह मेरा नव अक्षरों वाला मन्त्र है | जो साक्षात् शब्द ब्रह्ममय है और
विमर्शिनी--निहितेत्यादिना हिरण्यवर्णेतिनामनिरुक्ति: । हिशब्दार्थों निहितेति ।
रणे; शब्द करोमीत्यर्थ: | तादात्विकनादस्य विवरणमू--भूड़वधूरिवेति । अच्युतम्;
अविच्छिन्नमित्यर्थ: ॥ ३७ ॥ वर्णशब्दं निर्वक्ति--चक्रकादिति । आधारचक्रादि-
त्यर्थ: । शान्ता ८ परेत्यर्थ: | पश्या ८ पश्यन्ती ॥ ३९ ॥ वैखरीस्थानम् ८
कण्ठादीन्यष्टी ॥ ४० ॥ 3३% हिरण्यवर्णायै नम:--इति नवाक्षरों मन्त्र: ॥ ४२ ॥
दूराद् दुरतर यामि हरिणी योगिमानसातू ।
भकक्त्या बध्नन्ति निजया योगिनो मां यतब्रता: ॥ ४३ ॥
पष्टिए्शी सहस्नाणि थोगिनो मत्परायणा: ।
हरिणीं मामनुध्याय प्रत्याहां परं॑ गताः ॥ डंडे ॥
अब हरिणी शब्द का निर्वधन करती हूँ--मैं हरिणी के समान योगियों
के मन से निकलकर बहुत दूर चली जाती हूँ । अब ह धातु का बन्धन अर्थ
में निर्वचन करते हैं । नियमवान् योगी मुझे अपनी भक्ति से अपने हृदय में
बाँध लेते हैं इसलिये हरिणी हूँ ।
यहाँ तक हरिणी के दो निर्वचन हुये अब अन्य निर्वचन कहती हूँ--मुझ
में तल्लीन ६८ हजार योगीजन हरिणी स्वरूप में मेरा ध्यान कर प्रत्याहार
(मोक्ष) को प्राप्त हो गए, इसलिये हरिणी हूँ ॥ ४३-४४ ॥
विमर्शिनी--हरिणीति नाम निरुच्यतेउत्र | हरिणीवत् दूरधावनादिति, हरन्ति
बध्नन्ति योगिन एनामिति च निर्वचनद्वयम् ॥ ४३ ॥
हरिणाजिनसंबीतां हरिणाजिनसंस्तराम् ।
हरिणाश्लिष्टमध्यां तां हरिणायतलोचनाम् ॥ ४५ ॥
मैं हरिण के चर्म से आच्छादित रहती हूँ इसलिये हरिणी हूँ । हरिण के
चर्म के आसन पर आसीन रहती हूँ इसलिये हरिणी हूँ । मेरा मध्य भाग हरि
से आश्लिष्ट है इसलिये हरिणी हूँ । मेरा नेत्र हरिणी के नेत्र के समान विशाल
विमर्शिनी--निर्वचनान्तरमाह--हरिणेत्यादि । हरिणस्येवाश्लिष्टमसंसृष्ट॑ मध्यं

पश्माशो5ध्याय: ६१३
यस्या:, हरिणा विष्णुना आश्लिष्टं मध्यं यस्या इति वा निर्वचनम् ॥ ४५ ॥
हरिणीं मामनुस्मृत्य परां शान्तिमवाप्नुयात्।
हरिं नयामि कार्येबु नीये ख हरिणा स्वयम्॥ ४६ ॥
मुझे हरिणी रूप में ध्यान कर लोग शान्ति प्राप्त करते हैं, इसलिये मैं
हरिणी हूँ । मैं समस्त कार्यों में हरि का उपयोग करती हूँ, इसलिये मैं
हरिणी हूँ अथवा हरि स्वयं अपने कार्यों में मेश विनियोग करते हैं, इसलिये मैं
विभर्शिनी--निर्वचनानतरं हरिमिति । “यदिदड्वितपराधीनो विधत्तेडखिलम्”'
इत्यभियुक्ता: ॥ ४६ ॥
सदा हरिणभासाहं हारिणी दुरितं सताम् ।
प्रणवादिनमो5 नन््तश्ा मन्त्रो5यं मे पड़क्षर: ॥ ४७ ॥
मेरी शरीर की कान्ति हरिणी के समान है, इसलिये मैं हरिणी हूँ । मैं
सज्जनों के पाप का हरण कर लेती हूँ, इसलिये मैं हरिणी हूँ । “3 हरिण्यै
नमः'--इस प्रकार आदि में प्रणव तथा अन्त में नमः: लगाने से यह छह
अक्षरों वाला मेरा मन्त्र हो जाता है ॥ ४७ ॥
विमर्शिनी--हरिणभासेति हारिणीति च निर्वचनट्वयम् । 3% हरिण्यै नम:
इति षडक्षरों मन्त्र: ॥ ४७ ॥
सर्वार्थाथक:. साक्षाद्योगसाधनमुत्तमम् ।
सौवर्ण: कल्पिता नित्य मम माला सरोरुहैः ॥ ४८ ॥
अब सुवर्ण रजतस्रजाम् का निर्वश्षन करती हैं--इसमें सुवर्ण ज़्क् और
रजत स््रक् दो नाम हैं । यत: मेरी माला सुवर्ण वर्ण वाले कमलों से गूँथी हु
है जो सर्वथा योगियों की साधक तथा योगसाधन के कार्य में सर्वश्रेष्ठ है,
इसलिये मैं सुवर्ण स्रक् हूँ ॥ ४८ ॥
विमर्शिनी--सुवर्णस्नक् रजतस्नगिति नामद्यम् ॥ ४८ ॥
सृजामि शोभनान् वर्णान् सुष्ठु विश्व वृणामि वा।
सृताश्राभिमयाजस्त्र बद्धमुक्तादयो हाजा: ॥ ४९ ॥
मैं शोभन वर्णों का सृजन करती हूँ, अथवा अच्छी प्रकार से मैं विश्व
(विष्णु) का पतिरूप में वरण करती हूँ, अथवा इस विश्व को अपने वास स्थान
के लिये वरण करती हूँ, इसलिये मैं सुवर्णा हूँ ॥ ४९ ॥
विमर्शिनी--सृजामीत्यादिना निर्वचनान्तरम् । सुष्छु विश्वमित्यादिना तृतीय

६१४ लक्ष्मीतन्रम्
निर्ववनम् । “विश्व विष्णु:” इति नामपाठातू विष्णुं पतित्वेन वृणे इति वा, विश्व॑
लोक॑ वासस्थानतया वृणे इति वा निर्वचनं भाव्यम् | स्रक्शब्दनिर्ववनमाह--सृजा
सुवर्णस्रजमित्येब॑ गुहद्माकानामधी श्यर: ।
मेरौ चिरमुपस्थाय धनेशत्वमवाप्तवानू ॥ ५० ॥
अब ख्रक् शब्द का निर्वबचन करती है । अनेक बद्ध मुक्त रूप माया का
मैंने निर्माण किया है इसलिये मैं स्रक् हूँ | गुह्यक गणों के अधीश्वर कुबेर ने
मेरु पर्वत पर चिरकाल तक अधिष्ठित रहकर सकल इस नाम से मेरा
उपस्थान कर धनेशत्व प्राप्त किया है, इसलिये में सुवर्णस्रक् हूँ ॥ ५० ॥
विमर्शिनी--उपाख्यानमुच्यते--गुह्मकानामिति ॥ ५० ॥
राजतैमें स्नजः पद राजन्ते व स्नजो5मला: ।
राजिताश्न स्नज: सर्वे स्रष्टरो जगतां मया ॥ ५१ ॥
यत: मेरी माला कमलों से शोभा पाती है, अथवा मेरी माला स्वयं
शोभित होती है अथवा जगत् के सम्पूर्ण स्रष्टा मेरे द्वारा निर्मित होने के कारण
माला के समान शोभा पाते हैं इसलिये मैं रजतस्रक् हूँ ॥ ५१ ॥
विमर्शिनी--रजतस्नरगिति नाम निरुच्यते--राजतैरिति । निर्वचनान्तरं राजन्त
इति । राजिता इति च निर्वचनान्तरम् ॥ ५१ ॥
रजतस्नजमित्येव रुद्राणां प्रवर: पुरा ।
कैलासे समुपस्थाय रजताधिपतां ययौ ॥ ५२ ॥
एकादश रुद्रों के अधिपति श्री महादेव ने 'रजतस््रजाम्' इस नाम से मेरा
उपस्थान कर कैलाशपर्वत पर अधिष्ठित होकर रजताधिपतित्व प्राप्त किया है,
इसलिये मैं रजतस्रक् हूँ ॥ ५२ ॥
विमर्शिनी--उपाख्यानमुच्यते--रुद्राणामिति ॥ ५२ ॥
अष्टाक्षराविमौ मनत्रोा सतारौ नमसा युतौ ।
जपार्यनहुतध्यानादभीष्ट.. साधयिष्यत: ॥ ५३ ॥
तार 3 के सहित अन्त में नम: से युक्त “3% सुवर्णस्नजे नमः”, “3
रजतस्रजे नम:', इस प्रकार आठ-आठ अक्षर के मेरे दो नाम हैं जो जप
अर्चन, हवन तथा ध्यान मात्र से समस्त अभीष्टों को पूर्ण कर देते हैं ॥ ५३॥
विमर्शिनी-- 3» सुवर्णस्रजे नम: । 3&% रजतस्रजे नम: ॥ ५३ ॥

पश्चाशो5 ध्याय: ६१५
चंक्रम्यमाणा भक्तानां द्रावयामि सर दुष्कृतम् ।
चन्द्रवत् सतत चित्त भक्तानां द्राववामि ख॥ ५४ ॥
अब चन््द्रा शब्द का निर्व|्नन करतो है--मैं चड्क्रमण करती हुई अपने
भक्तों के सारे पापों को दूर भगा देती हूँ तथा अपने भक्तों के चित्त को चन्द्रमा
के समान आर्द्र (दयालु द्रवीभूत) बना देती हूँ इसलिये चन्द्रा हूँ ॥ ५४ ॥
विमर्शिनी--चन्द्रेति नाम निरुच्यते--चंक्रम्यमाणेति । क्रमृधातोर्यडि
चंक्रम्येति रूपम् । तत्र च॑ं इति पदमादाय द्रा इत्यनेन योगे चन्द्रेति भवति । द्रा
इति पद निर्वक्ति-द्रावयामीति । द्रा इत्यस्यैव निर्वचनान्तरं चन्द्रवदिति ॥ ५४ ॥
उदेमि योगिनामन्तरानन्दस्पन्दलक्षणा ।
चतुर्थी तु दशां तेषां चन्रवद्धासयामि च ॥ ५५ ॥
चन्द्र शब्द का अब अन्य निर्वजन करती हैं--योगियों के अन््तरात्मा
में आनन्द स्पन्द के लक्षण से युक्त होकर मैं उदय प्राप्त करती हूँ । उन
योगियों की तुरीयावस्था को मैं स्वयं चन्द्रमा के समान भासित करती हूँ,
इसलिये चन्द्रा हूँ ॥ ५५ ॥
विमर्शिनी--निर्वचनान्तरमाह--उदेमीति । चतुर्थी दशा तुरीयावस्था ॥ ५५॥
योगान्तरायनिहतो वसिष्ठ: परमो मुनिः।
अन्तभ्नन्धमर्यी. शुद्धां चिदानन्दमहोदधिम् ॥ ५६ ॥
नाडीस्थां मामनुस्पृत्य पुनः स्व योगमाप्तवान् ।
आनन्दजनक: सद्यो मन्त्रोड्यं मे पड़क्षरः: ॥ ५७ ॥
भवदावाग्निदग्धानां. निर्वर्ति प्रकरोत्ययम् ।
महामुनि वशिष्ठ योग में अन्तराय (विध्न) उपस्थित होने के कारण योग
में अवरुद्ध हो गए । तब चिदानन्द महा उदधि में रहने वाली शुद्ध चन्द्रमयी
नाड़ी में निवास करने वाली मेरा ध्यान कर योग के सारे अन्तरायों को दूर कर
पुन: अपने योग को प्राप्त कर लिया । अत: आनन्द का जनक यह छह
अक्षरों वाला मेरा मन्त्र है--3» चन्द्रायै नमः, जो कि संसार के त्रिताप से
जलने वालों को सच्च: सुख प्राप्त कराता है ॥ ५६-५८- ॥
विमर्शिनी--उपाख्यानमुखेन निर्वचनान्तरमाह--योगेत्यादिना ॥ ५६ ॥ 3०
चन्द्राये नम:--इति षडक्षरों मन्त्र: ॥ ५७ ॥
आधाराब्जाद द्विषदकान्त सूर्यभासा हिरण्मयी ॥ ५८ ॥
उदेमि सतत प्रोक्ता शब्दसहड्डल्पकोरकेः ।

६१६ लक्ष्मीतन्त्रम्
प्रकृतेश परे व्योमग्नि मण्डले च त्रयीमये ॥ ५९ ॥
हिरण्मये5 वतिष्ठेईह हिताय जगतां सदा ।
तां मां हिरण्मयीत्येव॑ मुनयो वेदपारगा: ॥ ६० ॥
अब हिरण्मयी नाम का निर्वबनन करती है--मूलाधार से आरम्भ कर
द्वादशान्त पर्यन्त मैं हिरण्यमयी के रूप में सूर्य की किरणों के समान भासित
होती हुई सतत् उदय प्राप्त करती हूँ । इसलिये शब्द सड्डल्प करने वालों ने
मेरा नाम हिरण्मयी रखा है । मैं हिरण्मय प्रकृति से परे आकाश में तथा
त्रयीमय मण्डल में जगत् के कल्याण के लिये निवास करती हूँ । इसलिये
वेदपारगामी मुनि लोग मुझे हिरण्मयी नाम से कहते हैं ॥ -५८-६० ॥
विमर्शिनी--हिरण्मयीति नाम निरुच्यते--आधारेत्यादि । द्विषट्कान्तम;
द्वादशान्तम् । सूर्यभासा ८ सूर्यस्येव भासा यस्या इति आकारान्त: शब्द: ॥५८॥
शब्दसड्डल्पा: पश्यन्त्यादय: । तदात्मनोदेमीति इत्यंभूतलक्षणे तृतीया ।
निरुक्त्यन्तरं प्रकृतेरित्यादि ॥ ५९ ॥
स्तुत्वा समाप्नुवन् काम योगिनो योगमुत्तमम् ।
सप्ताक्षरों हायं॑ मन्त्र: सर्वकामार्थभाथक: ॥ ६१ ॥
योगी लोग इस नाम से मेरी स्तुति कर उत्तम योग प्राप्त करते हैं | “3
हिरण्मय्ये नम:--यह सात अक्षर वाला मेरा मन्त्र है जो समस्त मनोरथों को
विमर्शिनी--3» हिरण्मय्ये नमः इति सप्ताक्षरों मन्त्र: ॥ ६१ ॥
साक्षिणी सर्वभूतानां लक्षयामि शुभाशुभम् ।
लक्ष्मीश्लास्मि हरेनित्यं लक्ष्य सर्वमितेरहम् ॥ ६२ ॥
यहाँ से आरम्भ कर सात श्लोकों तक लक्ष्मी का निर्ववन है । अब
दर्शन अर्थ वाले लक्ष धातु से लक्ष्मी का निर्वध्न करते हैं--
साक्षिणी का अर्थ है--मैं सभी प्राणियों की साक्षिणी हूँ | उनके शुभाशुभ
को देखती हूँ । लक्ष्मी का अर्थ है--भगवान् विष्णु की सर्व सम्पत्ति ही हूँ
और समस्त प्रमिति (ज्ञान) का लक्ष्य हूँ ॥ ६२ ॥
विमर्शिनी--इत आरभ्य सप्त श्लोका: लक्ष्मीनामनिर्वचनपरा: । दर्शनार्थात्
लक्षधातोर्निवचनमाह--साक्षिणीति । लक्ष्मीश्षेति । हरे: लक्ष्मी: सर्वसम्पदित्यर्थ: ।
अत्र “श्रद्धया देवो देवत्वमश्नुते” “अप्रमेयं हि तत्तेजो यस्य सा जनकात्मजा”
इत्यादिकं भाव्यम् । लक्ष्यमिति । सर्वप्रमिते: प्रमेयेत्यर्थ: ॥ ६२ ॥

पश्चाशो5 ध्याय: ६१७
ददती क्षेपणी चास्मि नित्या भ्रिप्रेरणी तथा ।
तथा ज्ञानस्वरूपाहं लक्षणीया मिताौ मिता ॥ ६३ ॥
अब क्षिप् धातु से लक्ष्मी का निर्वथन करते हैं--मैं ही देने वालों को
तीन तीन बार प्रेरणा करने वाली हूँ तथा मैं मिति (शब्द) “माद्द माने शब्दे च'
में ज्ञानस्वरूप लक्षण से जानी जाती हूँ इसलिये लक्ष्मी हूँ । (अर्थात् लक्ष्मी
शब्द ला दाने तथा क्षिप् प्रेरणे से निष्पनत्न है) ॥ ६३ ॥
विमर्शिनी--क्षिप्धातोर्निवंचनमाह--क्षेपणीति । तस्यैव विवरण त्रिप्रेरणीति ।
कायवाड्मनसानां प्रेरयित्रीत्यर्थ: । अत्र “ला दाने” “क्षिप प्रेरणे”” इति धातुद्बया-
ब्रिष्पत्तिरभिप्रेता तथाहं ज्ञानस्वरूपा लक्षणीया ॥ ६३ ॥
लगे निवासे निर्माणे प्रेरणी प्रकृतेरहम् ।
लक्षणाख्यस्थ भावस्य कलाकाष्ठादिरूपिणी ॥ ६४ ॥
मैं इस जगत् के सृष्टि, स्थिति और संहार के लिये प्रकृति को प्रेरित
करने वाली हूँ इसलिये लक्ष्मी हूँ । सभी लक्षणात्मक भावों की प्रेरिका हूँ
इसलिये लक्ष्मी हूँ ॥ ६४ ॥
विमर्शिनी--लये इति । सृष्टिस्थितिसंहारेषु प्रकृति प्रेरयामीति लक्ष्मीरहम् ।
लक्ष्यन्ते प्रमीयन्ते इति लक्षणानि सर्वे भावा: । तेषां क्षेपणी इति निरुक्ति: ॥६४॥
अव्यक्तय्यक्तसत्त्वस्था प्रेरयित्री सदास्म्यहम्।
लक्ष नयामि चात्मानं लामि चान्ते क्षिपामि च ॥ ६५ ॥
अव्यक्त और व्यक्त सत्तों में रहकर मैं उन्हें सदैव प्रेरित करती हूँ इसलिये
लक्ष्मी हूँ | मैं अपने को लक्ष तक पहुँचाती हूँ और अन्त में उसी में लीन
हो जाती हूँ । फिर प्रेरणा करती हूँ इसलिये लक्ष्मी हूँ । (यह निर्वचन ली
विमर्शिनी--लक्षमित्यादि निरुक्त्यन्तरम् तथा लामीत्यपि । लीना भवामी-
त्यर्थ: । क्षिपामि > प्रेरयामि । अत्र लीधातुं क्षिपधातुं चादाय निर्वचनम् ॥ ६५॥
क्षिपामि क्षपयाम्येका क्षिणोमि दुरितं सताम् ।
क्षमे क्षमा हि भूतानां मिमे मन््ये सर मामि ल॥ ६६ ॥
मैं स्वयम् प्रेरित करती हूँ, प्रेरणा कराती हूँ, सज्जनों के पापों को नष्ट
करती हूँ । क्षमा करती हूँ, क्षमा स्वरूपा हूँ, सभी प्राणियों का संहार करती हूँ,
सबकी गति हूँ । सबका मान करती हूँ । सबको प्रमाणित करती हूँ, इसलिये

६१८ लक्ष्मीतन्त्रम्
विमर्शिनी--निर्वचनान्तरमाह--क्षिपामीति । क्षमाधातो: व्युत्पत्तिमाह--क्षमे
इति । मीशब्दव्युत्पत्तिमाहई--मिमे इत्यादिना ॥ ६६ ॥
इत्येतान् मयि दृष्टवार्थान् परमर्षिरुदारधीः ।
लक्ष्मीलक्षय मेत्येव कपिलो मुनिरुक्ततानू ॥ ६७ ॥
मुझ में इतने अर्थों को देखकर उदार बुद्धि वाले महर्षि कपिल ने कहा
था-- हे लक्ष्मी ! मेरी ओर अपनी कृपा कटाक्ष से देखो” ॥ ६७ ॥
विमर्शिनी--हे लक्ष्मी: मा ८ मां, लक्षय ८ कटाक्षयेति कपिलो मुनि-
रुवाचेत्यर्थ: ॥ ६७ ॥
पश्चाक्षरो ह्वायं मन्त्र: पातालंगतिसाधन:ः ।
दिव्यान्तरिक्षभौमानां भोगानामुपपादन: ॥ ६८ ॥
“35% लक्ष्म्मे नम::--यह पाँच अक्षर का मेरा मन्त्र है जो पाताल तक
पहुँचने की गति देता है । यह दिव्य अन्तरिक्ष तथा पृथ्वी पर्यन्त समस्त भोगों
विमर्शिनी--3% लक्ष्म्ये नम: इति पज्चाक्षरों मन्त्र: ॥ ६८ ॥
तनुरज्ञानमयी सा मे विष्णोईदि च वबर्तते ।
आत्मज्ञानमिदं पुण्यं योगज्ञानमिदं परम ॥ ६९ ॥
अब “अनपायिनी' का निर्वचन करते हैं । मैं ज्ञानमय शरीर से के
हृदय में निवास करती है, मैं विष्णु को छोड़कर अन्यत्र नहीं रहती मैं
अनपायिनी हूँ । यही पुण्य आत्मज्ञान है, यही सर्वश्रेष्ठ योग ज्ञान है ॥ ६९॥
विमर्शिनी--अनपगामिनीति नाम निर्वक्ति--तनुरिति । विष्णोरनपायित्वात्
अनपगामिनीति नाम ॥ ६९ ॥
भानामिव गता कान्ति: शीतरश्मौ सदा तथा ।
शक्ति: शक्तिमतो विष्णो: स्थिताहमनपायिनी ॥ ७० ॥
अब अनपायिनी का अन्य निर्वश्चन करते हैं--जैसे समस्त प्रकाशों
की शक्ति चन्द्रमा में एकत्रित होकर स्थिर हो जाती है, उसी प्रकार
शक्तिमान् महाविष्णु की शक्ति भी मुझ में स्थित है । इसलिये भी मैं
अपश्वाहमयाम्येका द्रवो भूत्वा गुणो महान् ।
अपावाहयमादौ च्ञ॒मुर्निं भूत्वा सरस्वती ॥ ७१ ॥

पद्माशो5ध्याय: ६१९
सारस्वते जले पूर्व विश्वामित्रोदिता सती ।
अपोवाह वसिष्ठ॑ त॑ सत्यसन्था सरस्वती ॥ ७२ ॥
ऋषय: प्राहुरेव॑ मां वसिष्ठे स्नोत्सा हते ।
सत्ये सत्यप्रियं पाहि वसिष्ठं शात्रवादिति ॥ ७३ ॥
अब अनपायिनी के नाम में इतिहास कहते हैं-मैं अकेली ही महान्
टं | से युक्त द्रव रूप होकर जल रूप में परिणत हो जाती हूँ । पूर्वकाल में
विश्वामित्र के कहने से सरस्वती नदी बनकर महामुनि वशिष्ठ को अपने जल
में बहा ले गई थी क्योंकि सरस्वती सत्यसन्धा है । इस प्रकार सरस्वती के
जल से महर्षि वशिष्ठ के अपहृत कर लिये जाने पर मुनियों ने सरस्वती
स्वरूपा मुझ से कहा--भगवति सरस्वति ! आप जैसे सत्यप्रिय हो, उसी प्रकार
महर्षि वशिष्ठ भी सत्यप्रिय हैं । अत: विश्वामित्र रूप शत्रु से महर्षि वशिष्ठ की
विमर्शिनी--निर्वचनान्तरमाह--अपश्वेति । अप्सु द्रवाख्यों गुणोहहम् ।
तस्मात् ताभ्यो नापैमीत्यर्थ: । निर्विचनान्तरमाह--अपावाहयमिति । अपोपसर्गात्
वाहयते्लड ॥ ७१ ॥ विश्वामित्रेणोक्ता सती तत्मतिद्न्द्रिनं वसिष्ठं जले
अहमपोवाहेति लिए ॥ ७२ ॥ एवमपगामिनीशब्दं निष्पाद्याधुना तद्विपर्ययवाचितामाह--ऋषय इति । शात्रवात् पाहीति मां प्राहुरित्यन्वय: ॥ ७३ ॥
साहं सरस्वती भूत्वा तमपोवाह शात्रवात् ।
ऋषयो नाम चक्कुमें तदा ह्ानपगामिनीम् ॥ ७४ ॥
वही मैं सरस्वती बनकर महर्षि वशिष्ठ को अपने जल से बाहर निकाल
कर विश्वामित्र रूप शत्रु से उनकी रक्षा की थी । इसलिये महर्षियों ने मेरा नाम
“अनपगामिनी/ रख दिया । मन्त्र--3% अनपगामिन्यै नम: ॥ ७४ ॥
विमर्शिनी--अहं त॑ वसिष्ठं शात्रवादपोवाह अपावाहयम्; अपासारयनवाक्षरो ह्ायं मन्त्र: सर्वापद्विनिवारण: ।
अश्वा पूर्वाहनी चास्मि वसामि च पुरे सदा ॥ ७५ ॥
नव अक्षर वाला यह मन्त्र सभी आपत्तियों को दूर भगा देता है ।
अश्वपूर्वार्थमध्यां हस्तिनादप्रबोधिनी अश्वापूर्वाहनी । मैं बुद्धयादि पुरों में अश्व रूपा
एवं पूरूपा अर्थात् वाहनी रूपा हूँ और वहीं उन-उन रूपों में निवास भी करती
हूँ । बुद्धि को अनेकानेक विषयों में आकृष्ट कर दौड़ाती रहती हूँ, इसलिये
अश्वा हूँ । प्राण में निवास करने के कारण पू: हूँ । आत्मा बनकर शरीर का

६२० लक्ष्मीतन्त्रम्
वहन करती हूँ, इसलिये वाहनी हूँ ॥ ७५ ॥
विमर्शिनी-- 3» अनपगामिन्यै नमः: । अहं बुद्धयादिरूपे पुरे अभ्वरूपा
पूरूपा वाहनी चास्मि | तत्र वसामि च । बुद्धिं नानाविषयेष्वाकृष्य धावनात्
अश्वा । प्राणावासस्थानभूता पू: | आत्मतया शरीरवहनात् वाहनी । अत: अश्वबुद्धिप्राणशरीराख्ये त्रिविधे त्रिविधात्मना ।
अश्यानां हेषवन्नादं योगारम्भे करोमिख ॥ ७६ ॥
इस प्रकार बुद्धि प्राण और शरीर इन तीनों में तीन रूप से निवास करने
के कारण मैं अश्वा, पू. और वाहनी हूँ । अब इसका पफक्षान्तर कहते हैं--मैं
योगारम्भ में सबसे पहले घोड़े की तरह हेषा (हिनहिनाती) शब्द करती हूँ,
इसलिये अश्वा हूँ | मन्र--3% अश्वपूर्वाय नम: ॥ ७६ ॥
विमर्शिनी--पक्षान्तरमाह--अश्वानामिति । पूर्व॑योगारम्भे अश्वेव नदामि ।
अश्वपूर्वाय नम: ॥ ७६ ॥
नाडीमध्यं समायाता करोमि रथवद् ध्वनिम् ।
व्योमरस्रमनुप्राप्ता हस्तिनादविनादिनी ॥ ७७ ॥
अब रथमध्या का निर्वशनन करती हैं--यत: मैं नाड़ी मध्य में पहुँचकर
रथ के समान ध्वनि उत्पन्न करती हूँ, इसलिये रथमध्या के नाम से जानी जाती
हूँ। मन्त्र--3% रथमध्यायै नम: । जब व्योम रन्प्र में पहुँच जाती हूँ, तब हाथी
की तरह चिग्घाड़ती हूँ, इसलिये हस्तिनाद प्रबोधिनी कही जाती हूँ । मन्त्र--
3% हस्तिनादप्रबोधिन्ये नम; ॥ ७७ ॥
विमर्शिनी--रथमध्यानामनिर्वचनमू--नाडीति । हस्तिनादप्रबोधिनीति नाम
निर्वक्ति-व्योमेत्याद । 3» अभश्वपूर्वाव नम: । 3& रथमध्यायै नम: । 3&
हस्तिनादप्रबोधिन्ये नम: ॥ ७७ ॥
योगिनो यतमाना मां त्रिश्ैद॑प्रतिपेदिरे ।
अआद्यावष्टक्षर मन्रावन्त्य एकादशाक्षर: ॥ ७८ ॥
मुझे प्राप्त करने में प्रयत्नशील महामुनियों ने इस प्रकार मेरा तीन
नामकरण किया । जिसमें आदि के दो मन्त्र आठ अक्षर के हैं और अन्तिम
एकादश अक्षर का है ॥ ७८ ॥
अभीप्सितप्रदा होते अयो मन्त्रा हि मन्मया:।
श्रुणोमि करुणां बा शरृणामि दुरितं सतामू ॥ ७९ ॥

पन्माशो5धध्याय: ६२१
अब श्री नाम का निर्वश्षन करती हैं--मैं करुणापूर्ण बात सुनती हूँ (श्रु
श्रवणे) । सज्जनों का पाप नष्ट करती हूँ (श्र हिंसायाम) ॥ ७९ ॥
विमर्शिनी--श्रीनामनिर्वचनमारभते--श्रेणोमीत्यादिना । “श्रु श्रवणे” “शृ
श्रृणामि च॒ गुणैर्विश्वं शरणं चास्मि शाश्यतम्।
शरीरं चर हरेरस्मि श्रद्धया चेप्सिता सुरैः॥ ८० ॥
मैं अपने गुणों से विश्व का विस्तार करती हूँ (श्रृ विस्तारे) । मैं सबको
निरन्तर शरण देती हूँ । मैं विष्णु का शरीर हूँ, देवता लोग श्रद्धापूर्वक मुझे
विमर्शिनी--यहाँ 'शकार और रकार लेकर ईकार से संयुक्त करने पर श्री
शब्द की निष्पत्ति कही गई है । श्रद्धयेति । अस्मात् शकारं रेफं॑ चादाय
ईप्सितपदादीकारं संयोज्य श्रीशब्द इति भाव: ॥ ८० ॥
शान्ताधारपदस्थास्मि पश्या रन्ती चर नाभिजा ।
प्रेणणी च॒ थियां मध्या सृष्टिवकत्रे तथार्णसामू्॥ ८९१ ॥
मूलाधार में मैं शान्ता हूँ । नाभि से उत्पन्न पश्या हूँ, रन्ती हूँ, धिया
प्रेरणी और मध्या हूँ, तथा मुख में समस्त वर्णों की सृष्टिभूता वैखरी हूँ ॥८ १॥
विमर्शिनी--यहाँ शान्ता पद का “श' रन््ती पद का 'रेफ' प्रेरणी पद का
ईकार लेकर “श्री” का निर्ववन किया गया है । शान्तेत्यादि । शान्तापदात्
शकारं, 233९. 80% अप प्रेरणीपदादीकारं चादाय श्रीशब्द इति भाव: । अर्णसां
चतुःस्थानस्थिता चैव शान्तापश्यादिभेदिनी ।
अभ्रयामि भ्रयणीयास्मि शक्तिभी रेमि रामि थ॥ ८२ ॥
इस प्रकार शान्ता (परा), पश्यन्ती, मध्यमा और वैखरी भेदों से मैं
आधारादि चार स्थानों में स्थित रहती हूँ । विष्णु का आश्रय ग्रहण करती हूँ
इसलिये श्रया हूँ, जयादि शक्तियों से सेव्य हूँ, इसलिये श्रयणीया हूँ । आश्रितों
के पापों को नष्ट करती हूँ (रेमि) और उन्हें समस्त कामनायें प्रदान करती हूँ ।
विमर्शिनी--श्रयामि विष्णुम् । श्रयणीया; शक्तिभि: जयादिभि: सेव्या |
रेमि- आश्रितपापानि क्षिणोमि । रामि ८ सर्वान् कामान् ददामि ॥ ८२ ॥
शक्तेरुज्ज्वलिनी चास्मि शंतमा रतिरीप्सिता ।

६२२ लक्ष्मीतन्रम्
इति त्रय्यन्ततत्त्यज्ञा: श्रियं मां विदुरझसा ॥ ८३ ॥
अपनी शक्ति से प्रकाश करती हूँ (उज्ज्वलिनी) । साक्षात् मड्जलस्वरूपा हूँ
(शंतमा) । सबको रति प्रदान करती हूँ (रतिस्वरूपा) । सबकी ईप्सिता
(प्रार्थनीया) हूँ । यहाँ भी शंतमा रति और ईप्सिता इन तीन पदों से शकार,
रेफ और ईकार लेकर श्री शब्द की निष्पत्ति अभिप्रेत है । इसलिये वेदान्त के
तत्त्ज्ञों ने मुझे श्री कहा है ॥ ८३ ॥
बिमर्शिनी--शक्ते: प्रकाशयित्री । शंतमा ८ मड्गलतमा । रतिरूपा । ईप्सिता
> प्रार्थनीया । अत्रापि पदत्रयात् शकाररेफेकारान् संयोज्य श्रीशब्दनिष्पत्तिरभिप्रेतात्र
प्रयोज्यमू ॥ ८३ ॥
अपि नाथो विभूतिमें त्रैलोक्यं सेश्वरामरम् ।
परां मदीयबर्णस्य कलां नाहति घोडशीम् ॥ ८४ ॥
त्रैलोक्य की प्रभुता समस्त विभूतियों, ईश्वर और सोलहवीं देवता समेत
सारा त्रैलोक्य मेरे मन्त्र वर्णों के इस पणा कला की सोलहवीं कला को भी
प्राप्त नहीं कर सकते ॥ ८४ ॥
आधह्ये पदत्रये वर्णा: श्रीह्ीमोमिति मन्मया: ।
एव वैभिश्नतुर्भिस्तर्मदीयं धार्यती बपु: ॥ ८५ ॥
आध्य श्री पद में शर ई ये तीन वर्ण जो श्रीं फिर हीं ओम् ये मेरे
स्वरूप हैं | इसके बाद श्रिये नम: यह मन्त्र, ये चार ही मेरे शरीर को धारण
विमर्शिनी--एब वेति | ३% श्रियै नम: इति मन्त्रश्नेत्यर्थ: | एभिश्नतुर्भिरिति ।
श्री, हीं, ३०, 3३% श्रियै नम: इत्येतैश्वतुर्भिरित्यर्थ: ॥ ८५ ॥
एकैकशो द्विशो वापि त्रिशो वा सर्व एव वा ।
जप्तार्चितहुतध्याता: साथयेयुरभीप्सितम् ॥ ८६ ॥
इनमें एक-एक, अथवा दो-दो, अथवा तीन-तीन, अथवा सभी वर्ण का
जप करने से, अर्चना करने से और ध्यान करने से ये साधक के सभी
प्रयल्लेनेव गोप्यं _तदेतद्व॒त्नचतुष्टयम् ।
अन्योन्यफलितं सर्वैरशेषैरधिक॑ गुणैः ॥ ८७ ॥
ये चारों ही चार रत्न हैं | इसलिये प्रयत्नपूर्वक इनको गुप्त ही रखे ।
इनमें एक-एक वर्ण अन्य सभी के फल प्रदान करते हैं । फिर सम्पूर्ण वर्ण

पश्माशो5 ध्याय: ६२३
जो गुणों में अधिक हैं वे तो अधिकाधिक फल प्रदान करते ही हैं ॥ ८७॥
मिमे मीयेडखिलैमनिर्मीय माति जगत् क्षये ।
आत्मेश्वरवती चाहं व्याप्तायां मयि मेति थी: ॥ ८८ ॥
अब 'मा' का निर्वब्चन करती है--मैं सबको जहाँ-तहाँ प्रक्षिप्त करती हूँ।
(मिड् प्रक्षेपणे स्वादि मिमे लिटू लकार) मैं समस्त लोकों की हिंसा करती हूँ ।
(मीड् हिंसायाम् दिवादि मीये) जगत् के क्षय होने पर सारा जगत् मुझ में समा
जाता है | इसलिये माति हूँ (मा माने भ्वादि)। मैं स्वयं ईश्वरी हूँ, सारे जगत् में
मेरे व्याप्त होने के कारण यह मेरा है--ऐसी बुद्धि होती है अत: मा हूँ.
(अस्मत् शब्द से निष्पन्न है)। ८८ ॥
विमर्शिनी--मेति नामनिर्वचनमू--मिमे इत्यादिना | सर्ब॑ प्रमिनोमि । मीये;
प्रमीये । माति; परिमितं भवति । आत्मेत्यादि; अस्मच्छब्दान्निष्पन्नं मशब्दमादायार्थ
उपवर्ण्यते । मेति धीरिति । अहमर्थधीरित्यर्थ: ॥ ८८ ॥
आत्मवच्चेप्सितात्यर्थमतो मां मद्विदों विदुः ।
पशञ्चाक्षरों ड्रायं मन्त्र: सर्वकामफलप्रदः॥ ८९ ॥
मुझे सब लोग अपनी आत्मा के समान चाहते हैं | इसलिये लोग मुझे
मा' कहते हैं । “3३% मायै नमः” यह पाँच अक्षर का मन्त्र है जो सारी
कामनाओं को पूर्ण करता है ॥ ८९ ॥
विमर्शिनी--आत्मवदिति । म इब मेति व्युत्पत्तिरिति भावः | ३» मायै
प्रदात्नी सर्वकामानामवित्री सर्वकर्मणाम्
देवस्थ दयिता चास्मि देवीं मां मुनयो विदु:॥ ९० ॥
पश्चाक्षरों हाय मन्त्रो भुक्तिमुक्तिफलप्रद: ।
अब देवी शब्द की व्युत्पत्ति करती हैं--मैं सभी कामनायें प्रदान करती हूँ
और समस्त कर्मों की रक्षा करती हूँ, देवाधिदेव की दयिता हूँ (देव शब्द से
पुंयोग में डीष) इसलिये मुनियों ने मुझे देवी कहा है (दा दाने अबू रक्षणे)
३७ देब्यै नम:” पाँच अक्षरों वाला यह महामन्त्र भुक्ति मुक्ति रूप फलप्रदान
विमर्शिनी--देवीशब्दं निर्वक्ति--प्रदात्रीति | दाधातुमबधातुं चादाय निरुच्यते ।
देवस्य दयितेति । पुंयोगे डीविति भाव: । 3३% देव्यै नम: ॥ ९० ॥
शब्दाये सर्वभूतानामन्त:स्था चिन्मयी सदा ॥ ९१ ॥

६२४ लक्ष्मीतनत्रम्
अब 'कां सोउस्मिताम्' यहाँ 'कां' यह पृथक पद है अब उसका
निर्ववन करती हैं--चिन्मयी मैं सभी प्राणियों के भीतर रहकर शब्द करती हूँ ।
इसलिये “काम्' हूँ (कै शब्दे भ्वादिगणीय धातु है) ॥ -९१ ॥
विमर्शिनी--“कां सोउस्मिताम्” इत्यत्र कामिति पृथक् पदम् | केति नाम
निर्वक्ति--शब्दाये इति । शब्दं करोमीत्यर्थ: ॥ ९१ ॥
काये च निख्िलैवेंदेरन्विष्ये केति चाखिलै: ।
ब्रह्मरूपधरा चाह जटामण्डलधारिणी ॥ ९२ ॥
सृजामि विविधान् भावान्स्वाध्यायाध्यायतत्परान् ।
अतः कामिति मां प्राहुर्मुनयो वेदपारगा: ॥ ९३ ॥
पश्चाक्षरो हाय॑ मन्त्र: स्वाध्यायफलदायक: ।
निखिल वेदों से प्रतिपाद्य उस पखह्मय को, वह कौन है ? उसे सब
प्रकार से अन्वेषण करती हूँ, इसलिये “काम्' हूँ । मैं जटा मण्डल धारण कर
(क « ब्रह्म) ब्रह्म स्वरूप से स्वाध्याय के अध्ययन में तत्पर अनेक लोगों की
सृष्टि करती हूँ । इसलिये वेद पारगामी महर्षियो ने मुझे “काम कहा है ।
“3 काये नम:'--यह पाँच अक्षर वाला मन्त्र है जौ स्वाध्याय का फल देने
विमर्शिनी--काये इति प्रतिपाद्ये इत्यर्थ: । किंशब्दमादायाह--अन्विष्ये इति ।
क इति ब्रह्मणो नामेति मत्वाह--ब्रह्मेत्यादि | ३७ काये नम: ॥ ९२ ॥
उदिति ब्रह्मणो नाम विकस्तिस्तस्य तु स्मितम् ॥ ९४ ॥
मय्यायत्ता विकस्तिः सा सोस्मितां मां ततो विदुः ।
सप्ताक्षरो हां मनत्रो विकस्ति भूयर्सी वहेत्॥ ९५ ॥
अब सोस्मिता का निर्व_्षन करती हैं--(स उत स्मिता) 'उत्' यह ब्रह्म
का नाम है । यह सारा जगत् का विकास वृहत्त्व उसका स्मित् है | इस प्रकार
“उत्स्मित्' रूप निष्पन्न होता है । उस उत्स्मित के सहित जो है, वह सोस्मित
है । उस ब्रह्म का सोस्मित मेरे आधीन है । अत: मैं सोस्मिता हूँ | '3&
सोस्मितायै नम: ॥ यह सात अक्षर वाला मन्त्र साधक का बहुत बड़ा विकास
विमर्शिनी--सोस्मितेति नाम निर्वक्ति--उदितीति । “तस्योदिति नाम”” इति
श्रुत्यर्थोउत्राभिप्रेत: । तस्य ब्रह्मणो या विकस्तिर्विकासो बृहत्त्वमिति यावत्; सा
विकस्तिरेव स्मितम् । उस्मितमिति रूपम् । तेन सहिता सोस्मिता । भगवतो
नारायणस्यथ यत् बृहत्वं, तत् एतदायत्तमित्युक्तं भवति | यदाहु:--“अपाड्रा

पश्चाशोड ध्याय: ६२५
भूयांसो यदुपरि परं ब्रह्म तदभूत्” इति । ३७ सोस्मितायै नम: ॥ ९४ ॥
हिता च रमणीया थ मदीया प्रकृति: परा ।
तां सत्त्यरूपामालम्ब्य तरन्ति मुनयस्तम: ॥ ९६ ॥
अतो हिरण्यप्राकारामृषयो मामुपासते ।
दशाक्षरों हायं॑ मन्त्र: सर्वकामसमृद्धिद: ॥ ९७ ॥
अब 'हिरण्यप्रकाराम्' का निर्व|्षन करती हैं--मेरी परा प्रकृति सबके
लिये हितकारिणी एवं रमणीय है । उसके सत्त्वस्वरूप का ध्यान कर मुनि लोग
अज्ञान को नष्ट कर देते हैं । इसलिये ऋषि लोग मुझे हिरण्यप्राकार के रूप में
उपासना करते हैं । यहाँ प्राकार शब्द प्रकृति का वाचक है | “3»
हिरण्यप्राकारायै नम:” दश अक्षर का यह महामन्त्र समस्त कामनाओं को समृद्धि
विमर्शिनी--हिरण्यप्राकारेति नाम निरुच्यते--हिता चेति । प्राकारशब्दः
प्रकृतिपप: । 3% हिरण्यप्रकारायै नम: ॥ ९६ ॥
आरादशेषदोषाणां द्राविणी मामुपेयुषाम् ।
अथोमुखाच्छिर:पद्मचात्ू खुतयामृतधारया ॥ ९८ ॥
अभिषिक्ता सदाददगास्मि दययाडन्तिरास्मि च ।
अब “आइद्राम्' का निर्वथन करती हैं--मैं अपने शरण में आये हुये
भक्तों के अशेष पापों को दूर कर देती हूँ, इसलिये आर्द्रां हूँ । शिर में रहने
वाले अधोमुख पद्मों से गिरने वाली अमृत धारा से मैं सदैष अभिषिक्त रहने के
कारण मैं सदा ही आर्द रहती हूँ | इसलिये आर्द्रा हूँ । अन्त:करण में रहने
वाली दया से मैं आर्द्र (कृपामयी) रहती हूँ । इसलिये आर्द्रां हूँ ॥ ९८-९९- ॥
विमर्शिनी--आद्रेति नाम निर्वक्ति--आरादिति । दूरे इत्यर्थ: । निर्वचनान्तरम्
--अधोमुखादिति ॥ ९८ ॥ ज्वलन्तीति नाम निर्वक्ति--ज्वलामीति ॥ ९९ ॥
ज्वलामि सर्वभूतान्तर्गगने परमे सदा॥ ९९ ॥
शुद्धा निःक्षना सत्या भासयन्ती जगत् त्विषा ।
अशिखा त्रेशिखा चाहं पश्चपञ्षशिखावती ॥ १०० ॥
सप्तधा ज पुनस्ेधा ज्वलामि वपुषि स्थिता ।
पड़क्षराविमा मनत्रा निर्व॒त्यौज्ज्वल्यदयायकौ ॥ १५०१ ॥
अब 'ज्वलन्ती' का निर्व्षन करती हैं-मैं समस्त प्राणियों के हृदयाकाश
में सर्ववा जलती रहती हूँ इसलिये ज्वलन्ती हूँ । मैं शुद्धा, निरश्षना और सत्या
हूँ । अपनी त्विषा से सारे जगत् को भासित करती हूँ, इसलिये ज्वलन्ती हूँ ।

६२६ लक्ष्मीतन्त्रम्
मैं परा रूप से अशिखा हूँ । मध्यमा, पश्यन्ती एवं वैखरी रूप से त्रिशिखा
हूँ। कादिम पर्यन्त वर्णों से २५ पशञ्चनविंशति शिखा हूँ । यकारादि सकारान्त वर्णों
से सप्त शिखा हूँ | 'ह ल क्ष' इन तीन वर्णो से त्रिशिखा हूँ । इस प्रकार
शरीर में ज्वाला रूप से स्थित रहती हूँ | '3» आरद्रायै नम:, 3» ज्वलन्त्यै
नमः” इस प्रकार ये दोनों मन्त्र छह-छह अक्षरों के हैं । जो निर्वृत्ति (शान्ति)
और औज्ज्वल्य (तेज) के दायक हैं ॥ -९९-१०१ ॥
विमर्शिनी--शब्दब्रह्मस्वरूपत्वमाह--शुद्धेति । अशिखेति परारूपमुच्यते ।
पश्यन्तीमध्यमावैखरीभेदेन त्रिशिखा । स्पर्शात्मना पञ्मविंशतिशिखा ॥ १०० ॥
यादिसान्तधारणाव्यूहात्मना सप्तधा । हलक्षात्मना त्रिधा चेत्यर्थ: । 3& आद्राय॑
नम: | ३» ज्वलन्त्ये नम: इति मन्त्रोद्धार: ॥ १०१ ॥
हरौ प्रीतिमती नित्यं तृप्ता भक्तेषु नित्यदा ।
प्राकृतेश्न बिना भोगैर्नित्यतृप्तास्म्यहं स्वत: ॥ १९०२ ॥
अब तृप्ता नाम का निर्वत्नन करती हैं--मैं विष्णु में प्रीति रखती हूँ ।
इसलिये तृप्ता हूँ । भक्तों में नित्य तृप्त रहती हूँ । इसलिये तृप्ता हूँ (तृप
प्रीतो, तृप् तृप्तौ) मैं प्राकृत भोगों के बिना स्वत: ही तृप्त रहती हूँ । इसलिये
विमर्शिनी--तृप्तेते नाम्नो निर्ववनमाह--हराविति । प्राकृतैर्विनेति ८
अप्राकृतैरित्यर्थ: | 3% तृप्तायै नम: ॥ १०२ ॥
तां मां तृप्तामनुध्याय मुनयो वेदपारगा: ।
ज्ञानमूलां परां तृप्ति नित्यां प्राप्त: सुधामयीम् ॥ १०३ ॥
पड़क्षरो हाय मन्त्रस्तर्पयत्यखिल जगतू ।
बेदपारगामी महर्षिगणों ने स्वत: तृप्त रहने वाली मेरा ध्यान कर ज्ञान ही
जिसका मूल है, ऐसी सुधामयी तृप्ति प्राप्त किया था । इसलिये मैं तृप्ता हूँ ।
“३5% तृप्तायै मम:--इस प्रकार से यह छह अक्षर का मन्त्र सारे जगत् को
तर्पयामि गुणैर्विष्णुमात्मानं तदगुणरपि ॥ १०४ ॥
अब "तर्पयन्ती का निर्वच्चन करती हैं-मैं अपने गुणों से विष्णु को
तृप्त करती हूँ और उन भगवान् विष्णु के गुणों से स्वयं भी तृप्त रहती हूँ ।
इसलिये तर्पयन्ती हूँ ॥ -१०४ ॥
विमर्शिनी--तर्पयन्तीति नामाह--तर्पयामीति । तर्पणं च बहूनां बहुभि:
साधनैर्वर्णयति--गुणैरित्यादिना ॥ १०४ ॥

पश्चाशो5 ध्याय: ६२७
दिसप्तत्या सहस्लेण नाडीनां देहसागरम् ।
तर्पयामि रसैर्नित्यं प्राणानां प्रेरणावशात् ॥ १०५ ॥
मैं बहत्तर हजार नाड़ियो से शरीर रूप समुद्र को तृप्त करती हूँ और
नाढ़ियों में प्रेरणा उत्पन्न करके रसों से प्राण को तृप्त करती हूँ । इसलिये
विभर्शिनी--देहे द्वासप्ततिर्नाड्य: योगशाम्रप्रसिद्धा: । अत्र देहस्य ८
सागरत्वेन, नाडीनां ८ नदीत्वेन, प्राणानां 5 वायुत्वेन, रसानां ८ जलत्वेन
चाध्यवसायो विवक्षित: ॥ १०५ ॥
सौधुम्नेनाध्वना नित्यं परं भावमुपेयुषाम् ।
बिम्बभावमुपेताह॑ विमले योगदर्पणे ॥ १०६ ॥
आत्मबिम्बसमुद्धूते: परमार्थ: सुधारसै:।
चिन्मयैस्तर्पयाम्यन्तर्योगिनां सत्त्यमुत्तमम् ॥ १०७ ॥
मैं सुषुम्ना मार्ग से नित्य परभाव को प्राप्त होने वाले योगियों के विमल
योग रूप दर्पण में विम्ब भाव को प्राप्त कर अपने विम्ब से उत्पन्न चिन्मय
सुधा रसों से योगियों के अत्यन्त उत्तम सत्त्व (बल, तेज, पराक्रम एवं वीर्य)
तृप्त करती रहती हूँ । इसलिये तर्पयन्ती हूँ ॥ १०६-१०७ ॥
विमर्शिनी--प्रकारान्तरमाह--सौषुम्नेनेति ॥ १०६ ॥
प्रकृत्यादि विशेषान्तं परिणामोन्पुखं सदा।
कार्यभाव समापशन्नमक्षिण्वन्ती निजैर्बलै; ॥ १०८ ॥
अब प्रकारान््तर कहती है--मैं परिणाम उत्पन्न करने के लिये उद्यत प्रकृति
से लेकर विशेष पर्यन्त पदार्थों को कार्यभाव में प्राप्त होने पर उन्हें अपने बल
से कभी विनष्ट नहीं होने देती ॥ १०८ ॥
आपगाभिरिवाम्भोधिं प्राणाधानेन तर्पये ।
स्नेहेनेव सदा दीप॑ प्राणिनां करणानि च ॥ १०९ ॥
अब उसी को प्रकारान्तर से कहती हैं--नदियों से समुद्र के समान अथवा
स्नेह से दीप के समान प्राणियों के प्राण के आधान से उनके करणों (इन्द्रियों)
को तृप्त करती हूँ, इसलिये तर्पयन्ती हूँ ॥ १०९ ॥
विमर्शिनी--प्रकारान्तरमाह--प्रकृत्यादीति | सदा परिणामोन्मुखमित्यनेन
नित्यपरिणामस्वभावत्वमुक्तं भवति ॥ १०८ ॥ तात्पर्यान्तरमाह--स्नेहेनेति ॥ १०९॥
निजसंविद्रसेनैव तर्पयाम्यक्षयात्मना ।

६२८ लक्ष्मीतन्रम्
तर्पयन्तीति मां प्राहुयोंगिनो योगपारगा: ॥ ११० ॥
सप्ताक्षरों हायं॑ मन्त्रस्तर्पयत्यस्बिलं जगत् ।
अथवा उन्हें अपने अक्षय स्वरूप से तथा अपने संवित् ज्ञान रस से तृप्त
करती हूँ । इसलिये योग के पारगामी योगी जन मुझे तर्पयन्ती कहते हैं ।
“39 तर्पयन्त्यै नम: यह सात अक्षरों का मन्त्र है जो सारे संसार को तृप्त
विमर्शिनी-- 3» तर्पयन्त्यै नम: ॥ ११० ॥
पद्मामानं मिनोतीति काल प्म प्रचक्षते ॥ १११ ॥
अब “पे स्थितां' का निर्वक्षन करती है--जो पद्चमान नित्य प्रवाह रूप
से धारा की तरह वर्त्तमान का परिच्छेद करता है । इसलिये काल को पढ्म
विमर्शिनी--पद्मे स्थितेति नाम निर्वक्ति-पद्चयमानमिति । सकल॑ं प्रमेयमित्यर्थ: । मिनोति; परिच्छिनत्ति | 39 पद्मे स्थितायै नमः: ॥ १११ ॥
कालमप्यखिलं शब्वत् कलयन्ती स्थिता सदा ।
स्तुत्वा त्वनेन नाम्ना मां कालातीतः कृती भवेत्॥ ११२ ॥
मैं उस सम्पूर्ण काल को निरन्तर प्रवाहित करती हुई उस पर स्थित रहती
हूँ इसलिये 'पश्मे स्थिता' हूँ । इस नाम से स्तुति करने वाला पुरुष काल से
सर्वथा परे होकर कालातीत हो जाता है । '3% पद्मे स्थितायै नम: ॥ ११२॥
पुंप्रधानेश्वरात्नित्यं वर्णयाम्यात्मतेजसा ।
पद्माकारैश् वर्णमें भूषिता तनुरुत्तमैः॥ ११३ ॥
मैं अपने तेज से पुर प्रधान ईश्वर रूप पद्म के वर्ण की आकार वाली
हूँ । यत: पद्माकार वर्ण से मेश सारा शरीर सुशोभित है । अतः पद्म वर्णा हूँ।
मन्त्र का स्वरूप--'3% पद्मवर्णाये नम: ॥ ११३ ॥
विमर्शिनी--पद्यमानत्वात् पुंप्रधानेश्वरा: पद्मशब्दार्थ: । तात्पर्यान्तरं
पद्माकारैरिति | 3» पद्मवर्णाय नमः ॥ ११३ ॥
पद्मवर्णेति मां स्तुत्वा शाख्रवैशद्यमाप्नुयात् ।
साधक पद्कवर्णा इस नाम से मेरी स्तुति कर शास्त्र में पाण्डित्य प्राप्त
विमर्शिनी--चन्द्रेति नाम निरुच्यते--उद्गत इति । ३ चन्द्रायै नम: इति

पश्माशो5 ध्याय: ६२९
उदगत: प्रथमो योंडशुः क्षीरसागरमन्थने ॥ ११४ ॥
चन्द्राख्य: स मदीयों5 शुरुद्गच्छन्त्या: पुरःसर: ।
ऋषयो मत्प्रभावज्ञा मां तु चन्द्रां प्रचक्षते॥ ११५ ॥
अब चन्द्र नाम का निर्वच्चनन करते हैं--क्षीर सागर के मन््यन काल में
सर्वप्रथम जो प्रकाश उत्पन्न हुआ | वह चन्द्र नामक मेरा तेज सबसे ऊपर
चला गया । अत: मेरे प्रभाव को जानने वाले ऋषियों ने मेरा नाम चन्द्रा रख
यः स चन्द्रो मंशूनां कोटिकोट्यंशकोटिज: ।
पडक्षरो हायं मन्त्रो मनोवैमल्यदायक: ॥ ११६ ॥
यह चन्द्रमा तो मेरे उन अशुओं के करोड़ों के करोड़हवें अंश से उत्पन्न
हुआ है । '3& चन्द्रायै नम:--यह छह अक्षरों का महामन्त्र मन को निर्मल
प्रकृष्यमाणा भासो मे सर्वावस्थासु सर्वदा ।
येनेच्छति तिरोधातुं तन्मे भासा तिरोहितम् ॥ ११७ ॥
अब 'प्रभासाम' इस नाम का निर्वनन करती हैं--मेरा भास (प्रकाश)
सभी अवस्थाओं में सर्वदा सभी तेजों को प्रचण्ड रूप से अपनी ओर खींच
लेता है । सूर्यादे जो दूसरे तेजों को तिरोहित करना चाहते हैं वे भी उस तेज
विमर्शिनी--प्रकृष्ममाणा इत्यादि । प्रभासानामनिर्वचनमत्र । भासां
प्रकर्षमवाह--येनेति । सुर्यादियेंन तेजसान्येषां तेजस्तिरयितुमिच्छति, तदपि
मत्तेजसा तिरोधीयते ॥ ११७ ॥
यथा हि. स्वशिरश्छाया स्वपदा नैव लद्भघ्यते।
सा पदादग्रतो याति येन लक्षनमिच्छति ॥ ११८ ॥
जैसे अपने शिर की छाया अपने पैर से लाँघी नहीं जा सकती, जो पैर
उसे लाँधना चाहता है उस पैर से वह आगे ही विद्यमान होकर चलती है ।
इसलिये प्रकृष्ट होने के कारण मैं प्रभासा हूँ ॥ ११८ ॥
विमर्शिनी--अप्रधृष्यत्वे लौकिक॑ निदर्शनमाह--यथेति ॥ ११८ ॥
नित्योदितचिदानन्दा मठ्यभा: सततोज्ज्यला: ।
श्रद्धां सोममपो5 ज्नं ज वीय॑ हविरिति क्रमात् ॥ ११९ ॥

६३० लक्ष्मीतन्त्रम्
भोग्यशक्तिप्रभा एता अस्यन्ती षद्सु वहिषु ।
प्रभासा मुनिभ्रि: प्रोच्ये तन्त्रवेदान्तपारगै: ॥ १२० ॥
सप्ताक्षो हाय मन्त्रस्तेत:संततिसाधक: ।
मेरी प्रभा नित्य उदीयमान है, चिदानन्द स्वरूपा है और सतत् प्रकाशित
रहने वाली है । श्रद्धा, सोम, अप् (जल) अन्न, वीर्य और हवि--ये क्रमश:
भोग शक्ति की प्रभायें हैं । में इन्हें स्वर्गादि रूप छह अग्नियों में प्रक्षिपत करती
हूँ, इसलिये तन्त्र वेदान्त पारगामी ऋषियो के द्वारा मैं 'प्रभा अस्यति प्रक्षिपति'
--इस व्युत्पत्ति से प्रभासा कही गई हूँ । '3& प्रभासायै नम:--वह सात
अक्षर का मन्त्र है जो तेज और संतान प्रदान करता है ॥ ११९-१२१- ॥
विमर्शिनी--प्रकारान्तरमाह--नित्येत्यादि श्रद्धामित्याद । एतच्च छान्दोग्ये
प्रसिद्धम् । द्वितीयान्तानां श्रद्धामित्यादीनाम् अस्यन्तीत्युत्तेणान्वय: ॥ ११९ ॥
षट्सु वहिषु; स्वर्गादिघित्यर्थ: । प्रभा अस्यतीति व्युत्पत्ति: | 3 प्रभासायै
यशो यदुज्ज्वलं॑ लोके विद्यादानादिसंभवम् ॥ १२१ ॥
अब यशसा की निरुक्ति कहते हैं--लोक में जो विद्या दान आदि
सत्कार्यों से उत्पन्न होता है वही उज्ज्वल यश कहा जाता है ॥ -१२१ ॥
विमर्शिनी--यशसेति नाम निरुच्यते--यश इति ॥ १२१ ॥
मदीयं तद्यशस्तच्वल नानारूपं विभज्यते ।
मामेव भाजनं॑ विद्धि यशसस्तेजस: श्रियः ॥ १२२ ॥
अतो यशस्विनीं तां मां यशसेति विदुर्बुधा: ।
स्वाक्षरो ह्वाय॑ मन्त्रो यशोदो जपतो भवेत् ॥ १२३ ॥
मेरा वही यश अनेक रूपों में प्रविभक्त हुआ है । उस यश, तेज और
श्री का एकमात्र भाजन मैं हूँ, हे इन्द्र ! ऐसा समझो । इस यश के कारण ही
बुद्धिमानों ने मुझे यशस्विनी कहा है । इससे मालूम होता है कि सुक्त में
“यशसाम्' यही पाठ गृहीत है । जबकि अन्यत्र 'यशसा ज्वलन्ती” ऐसा पाठ
मिलता है “5४ यशसायै नम:'--यह सात अक्षर के मन्त्र का जप यश प्रदान
विमर्शिनी--तच्च यशश्न नानारूपं भवति । तदेवाह--यशस इत्यादिना ॥
3& यशसायै नम: । एतदनुसारेण--
“चन्द्रां प्रभासां यशसां ज्वलन्तीम्”

पद्माशो5 ध्याय: ६३१
स्वर्गपर्जन्य भू पुंखीवैश्वानरविभागतः ।
आददाना हवि:ः प्राप्त श्रद्धासोमादिसंज्ञितम्ू ॥ १२४ ॥
घोढात्मानं विभज्याहमग्निभावमुपागता ।
ज्वलन्ती मुनिभिर्गीता भोक्तशक्तिप्रभोज्ज्वला ॥ १२५ ॥
अब ज्वलन्ती नाम का निर्वह्षन करती है--यत: मैं स्वर्ग, पर्जन्य, भू,
पुरुष, स्री और वैश्वानर विभागों में श्रद्धा सोम अप् (जल) अन्न और वीर्य एवं
हविष्य संज्ञक प्राप्त हवि ग्रहण करती हुई अपने को छह भागों में विभक्त कर
अग्निभाव को प्राप्त हुई हूँ । इसलिये मुनियों ने भोक्त् शक्ति की प्रभा से
उज्ज्वल ज्वलन्ती नाम से कहा है इसलिये मैं ज्वलन्ती हूँ ॥ १२४-१२५ ॥
विमर्शिनी--(यह श्लोक) 'प्रभासा' लक्षण वाले ११९-१२० श्लोकों से
कुछ भी भिन्न नही है । मन्त्र का स्वरूप--'3% ज्वलन्त्ये नम:” । ज्वलन्तीति
नाम निर्वक्ति--स्वगेत्यादिनग ॥ १२४ ॥ भीोक्तशक्तीत्यनेन भोग्यशक्ति-
तात्पर्यकप्रभासानामवैलक्षण्यं प्रतिपादितं भवति । ३ ज्वलन्त्ये नम: ॥ १२५ ॥
अग्नीषोमविभागेन विश्वमेव॑ भजाम्यहम् ।
मन्त्रेणानेन मां स्तुत्वा साथयेद्यदभीप्सितम् ॥ १२६ ॥
मैं इसी प्रकार अग्नीषोम के विभाग से विश्व की रचना करती हूँ । इस
मन्त्र से मेरी स्तुति कर साधक अपना अभीष्ट पूरा करे ॥ १२६ ॥
देवेन हरिणा जुष्टा सदा देवैश्ष सेविता ।
देवाश्व मामुपाभित्य विषयान् प्रत्यवस्थिता: ॥ १२७ ॥
अब 'देवजुष्टाम' पद का निर्वचचन करती है--देवाधिदेव भगवान् विष्णु
मुझ में प्रेम करते हैं और देवता लोग मेरी सेवा करते हैं, इन्द्रियाँ मेरा आश्रय
लेकर विषयों में ही आसक्त रहती हैं ॥ १२७ ॥
विमर्शिनी--देवजुष्टानामनिर्वचनं देवेनेत्यादिना । देवशब्दस्येन्द्रियपरत्वमादा
परिणामविशेषत्यात् प्रकृतेस्ते ह्वाचेतना: ।
अतो मच्छक्तिमादाय शुद्धसंवित्क्रियामयीम् ॥ १२८ ॥
विषयेषु. प्रवर्तन्ते श्रोत्रवाइमनआदय: ।
वृत्त्यथ सेवितामक्षैदेवजुष्टां तु मां विदु:॥ १२९ ॥
प्रकृति के विशेष परिणाम के कारण वे अचेतन हैं तथा मेरी शुद्ध विज्ञान
क्रिया रूपा शक्ति को लेकर वे श्रोत्र, वाड, मन आदि विषयों में प्रवृत्त होते

६३२ लक्ष्मीतन्त्रम्
हैं। ये इन्द्रियाँ विषयों में व्याप्त सलंग्न होने के लिये ही मेरी सेवा करती हैं,
विमर्शिनी--देवशब्दस्येन्द्रियपरत्वादाह--श्रोत्रेत्यादि । वृत्त्य्थें ८ विषयव्यापृति-
सर्वशक्तिप्रदानमन्तर्देवजुष्टामवस्थिताम् ।
शब्वन्मामनुसंचिन्य देवानू विजयतेडखिलानू॥ १३० ॥
अन्त:करण में संस्थित इन्द्रियों से सेवित सर्वशक्तिप्रदा निरन्तर मेरा ध्यान
कर इन्द्रियों ने देवताओं को भी जीत लिया है । इसलिये मैं देवजुष्टा हूँ । मन्त्र
मत्त एवोदगतानीह विज्ञानानि महर्षिणाम् ।
शक्तयश्व क्रियाश्लैव यास्ता उच्चावचा नृणामू ॥ १३१ ॥
विशृद्वुलेष्टा चापि मामुदारां विदुर्बुधा: ।
सप्ताक्षो हायं॑ मन््र: सर्वमिष्ट प्रयच्छति ॥ १३२ ॥
अब 'उदारा' का निर्वश्षन करती हैं--महर्षियों के समस्त विज्ञान, गा |
की सारी शक्तियाँ और समस्त ऊँची-नीची क्रियायें मुझ से ही उत्पन्न हुई हैं ।
मैं प्रतिकूल तथा अनुकूल दोनों ही प्रदान करती हूँ । इसलिये बुद्धिमानों ने
मुझे 'उदारा' कहा है । '3& उदारायै नम:” । सात अक्षर का यह मन्त्र समस्त
अभीष्ट प्रदान करता है ॥ १३१-१३२ ॥
विमर्शिनी--उदारानामनिरुक्ति: मत्त एवेत्यादिना | ३» उदारायै नम: इति
तनोमि पश्च कृत्यानि ताये च जगदात्मना ।
तां मां तामिति तत्त्वज्ञा: प्राहुवेंदान्तपारगा: ॥ १३३ ॥
पश्चाक्षरो ह्वायं मन्त्रस्तनोति शुभविस्तृतिम् ।
अब "तां पद्मनेमिम्' का निर्वध्नन करती हैं--इसमें “ताम्' यह पृथक् नाम
है । मैं सृष्टि तिथत्यादि पतञ्मकृत्यों का निर्माण करती हूँ । जगदात्मा रूप से
सर्वत्र विस्तृत रहती हूँ । (तायू संतानपालनयो:) इसलिये वेदान्त पारगामी
महर्षियो ने मुझे “ता” कहा है । “3 तायै नमः” यह पाँच अक्षर का महामन्त्र
है, जिसका जप करने से कल्याण का विस्तार होता है ॥ १३३-१३४- ॥
विमर्शिनी--“तां पद्मनेमीम्” इत्यत्र तामिति पृथक् नामाभिप्रेत्य निर्वचनमाह--तनोमीति । पञ्ञ कृत्यानि सर्गादीनि । ताये ८ विस्तृता भवामीत्यर्थ: ।

पद्माशो5 ध्याय: ६३३
प्रकृति पुरुष॑ चैव नयामि स्वेन तेजसा ॥ १३४ ॥
कालाच्यापि बहिर्भूत्वा पद्मनेमीं ततो विदुः ।
सप्ताक्षरों हाय॑ मन्त्र: सर्वसम्पत्समृद्धिद: ॥ १३५ ॥
अब 'पद्ननेमि' का निर्वे|्षन करती हैं--मैं अपने तेज से प्रकृति और
पुरुष का उन्नयन करती हूँ । इसलिये पद्म हूँ । काल से बाहर होने के कारण
'नेमि' हूँ, इसलिये पद्मनेमि कही जाती हूँ | “3 पद्मनेम्यें नम: | यह सात
अक्षर का मन्त्र समस्त सिद्धि प्रदान करता है ॥ -१३४-१३५ ॥
विमर्शिनी--यहाँ पद धातु का अर्थ नयामि किया गया है, नेमि का
“बहि' अर्थ किया गया है । पद्मनेमिनाम का निर्वचनम्ू-प्रकृतिमित्यादि से
करते हैं । नयामि यह पदधात्वर्थ: है । नेमिशब्दार्थ का है | बहि पद्मनेमीनामनिर्ववनम्--प्रकृतिमित्यादिना । नयामीति पदधात्वर्थ: । नेमिशब्दार्थ: बहिरिति ।
आदित्य वर्णयाम्येका तेजसा यशसा श्रिया ।
आदित्यस्था च वर्णात्मा भूत्या दिव्या त्रयीमयी ॥ १३६ ॥
प्रकाशयन्ती सर्वाथनितीतानागतानपि ।
पितृदेवमनुष्याणां. चक्षुस्मि सनातनम् ॥ १३७ ॥
अब 'आदित्य वर्ण का निर्वचन करती हैं--मैं तेज, यश और श्री के
कारण आदित्य को तेजस्वी बनाती हूँ । (वर्ण ८ तेज) वर्ण शब्द का अक्षर
अर्थ मान कर कहती हैं--मैं आदित्य में स्थित वर्णात्मा (अक्षरात्मा) दिव्य
त्रयीमयी वेदस्वरूपा हूँ और उसके अक्षर से अतीत अनागत सभी अर्थों का
प्रकाशन करती हूँ । इसलिये आदित्य वर्णा हूँ | पितर, देव और मनुष्यों का
सनातन चक्षु हूँ । इसलिये आदित्य हूँ ॥ १३६-१३७ ॥
विमर्शिनी--आदित्यवर्णेति नामाह--आदित्यमिति । वर्णयामि - वर्णवन्तं
तेजस्विनं करोमि । वर्णशब्दस्याक्षरपरत्वमभिसन्धायाह--वर्णात्मेति ॥ १३६ ॥
चक्षुरिति ।“ चक्षुमित्रस्थ वरुणस्याग्ने:” इति श्रुत्यर्थों ज्ञातव्य: ॥ १३७ ॥
आदिभूतश्र वर्णो मे तार: प्रथभवाचकः ।
तत्र शान्तोदितानन्दा नन्दाम्यात्मानमात्मना ॥ १३८ ॥
मेरा आदिभूत वर्ण तार (3&) है, जो प्रथम सिद्ध अर्थ का वाचक है ।
उसमें मैं अपने रूप से शान्ता, उदिता और आनन्दा होकर आनन्दित होती
विमर्शिनी--यहाँ आदौ त्य: सिद्ध:--इस व्युत्पत्ति को मानकर अर्थ किया

६३४ लक्ष्मीतन्रम्
गया है । आदी त्य: सिद्ध इत्यर्थ मत्वाह--आदिभूत इति ॥ १३८ ॥
तैलधारावदच्छिन्ना दीर्घधण्टानिनादिनी ।
प्रणवस्य शिखा सूक्ष्मा सा मे शब्दमयी तनुः॥ १३९ ॥
तैलधारा के समान अविच्छिन्न रूप से प्रवाहित होने वाली, बड़े घण्टा के
समान निनाद करने वाली, जो प्रणव की सूक्ष्म शिखा है, वही मेरा शब्दमय
तत्र ब्रह्मणि निष्णातो मां द्रागधिगमिष्यति ।
आदित्यवर्णजातं मे शब्दमय्या उपस्थितम् ॥ १४० ॥
इस ब्रह्मरूपा प्रणवशिखा में स्नान करने वाला भक्त मुझे शीघ्र ही प्राप्त
कर लेता है । मुझ शब्दमयी से आदित्यवर्णजात उपस्थित हो जाता है ।
अर्थात् प्रणब मात्र से सारे वर्णों की उपस्थिति हो जाती है ॥ १४० ॥
विमर्शिनी--तत्र ब्रह्मणीति > प्रणवशिखायामित्यर्थ: । आदित्यवर्णजातं -
प्रणवाज्जातं सर्वमपि वाड्मयमित्यर्थ: । ३ आदित्यवर्णायै नम: ॥ १४० ॥
शान्तापश्यादिस्पेण बैखरी वर्णनादिनी ।
दुहाना सकलानर्थान् धेनुः कामदुघा स्थिता ॥ १४१ ॥
शान्ता, पश्यादि रूप से जब भी मैं वैखरी वर्ण के रूप में प्रगट होती
हूँ । तब सभी अर्थ रूप दूध देने वाली कामदुधा धेनु के रूप में स्थित हो
एतानादित्यवर्णेति मय्यर्थानृषयों विदुः ।
नवाक्षरों ढ्वायं मन्त्र: सर्वकामप्रपूरकः ॥ १४२ ॥
बैखरी रूप मुझ में रहने वाले समस्त अर्थों को देखकर ऋषियों ने मुझे
'आदित्यवर्णे! कहा है । नव अक्षर का यह मन्त्र समस्त कामनाओं को प्रदान
करता है । मन्त्र का स्वरूप--'आदित्यवर्णायै नम: ॥ १४२ ॥
किरन्ती किरणान् लोके किरन्ती चोत्तरोत्तरम् ।
वबायुना देवमित्रेण_ मणिनाधारवह्ििना ॥ १४३ ॥
अब कीर्ति नाम का निर्वत्नन करते हैं--मैं देवमित्र वायु के साथ किरणों
को यत्र तत्र प्रक्षिप्त करती हूँ, इसलिये कीर्ति हूँ | मैं मणिना अर्थात् मूलाधार
स्थित अग्नि से शब्दों को परा, पश्यन्ती, मध्यमा और वैखरी रूप उत्तरोत्तर
क्रम से प्रगट करती हूँ, इसलिये कीर्त्ति हूँ | 'देवसख' यहाँ तृतीयार्थ में प्रथमा
है, विभक्ति व्यत्यय है | मणिना का अर्थ आधार वहि है ॥ १४३ ॥

पद्माशो5 ध्याय: ६३५
विमर्शिनी--कीर्तिनामनिर्ववनमू--किरन्तीत्याद । कृ किक्षेपे । विक्षेप:
किरणानां शब्दनां च तत्र शब्दानामाह--उत्तरोत्तरमिति । पश्यन्तीमध्यमावैखरी-
रूपेणेत्यर्थ: । श्रुतौ “देवसख:”” इति व्यत्ययेन तृतीयार्थे प्रथमा । मणिनेत्यस्य
विवरणम्ू--आधारवहिनेति ॥ १४३ ॥
शनैर्विश्रम्य विश्रम्य पत्रेषु जलजन्मनाम् ।
द्वादशानां ततश्रोध्व॑ भजामि द्वादशान्तिमम्ू ॥ १४४ ॥
मैं १२ बारह कमल पत्रों पर क्रमश: विश्राम करती हुई सबसे ऊपर
द्वादशान्त में पहुँच जाती हूँ ॥ १४४ ॥
विमर्शिनी--यहाँ 'उपैतु” का अर्थ भजामि शब्द से किया गया है । श्रुतौ
“उपैतु” इत्यस्यार्थवर्णममू--भजामीति । 39 कीरत्यैं नम: ॥ १४४ ॥
कीर्तयन्ति तत: कीर्ति मुनयो मां मनीषिण: ।
पश्चाक्षरो द्वायं - मनत्रो योगवैमल्यदायक:ः॥ १४५ ॥
इसलिये मनीषी मुनिगण मुझे कीर्ति कहते हैं । पाँच अक्षर का यह मन्त्र
योग को निर्मल बना देने वाला है । मन्त्र है--'३७ कीर््य नम: ॥ १४५ ॥
ऋद्धास्म्यहं गुणैर्विष्णोरर्थयामि च योगिन: ।
पत्रेषु योगपद्मानामाधारान्तरचारिणाम् ॥ १४६ ॥
उत्तरोत्तरमृध्यामि भजन्ती विस्तृति पराम् |
ऋद्धिं वृद्धास्ततः प्राहुयोंगिनो योगदीपिनीमू ॥ १४७ ॥
अब 'ऋदि' नाम का निर्वच्चनन करती हैं । में गे के गुणों से वृद्धि
प्राप्त करती हूँ । योगीजनों को प्रसन्न करती हूँ । आधार के भीतर रहने वाले
योगपद्मा के पत्रों पर मैं उत्तरोत्तर वृद्धि प्राप्त करती हूँ । विस्तार करती हूँ,
इसलिये वृद्ध लोग मुझे ऋद्धि कहते हैं तथा योगीजन मुझे योगदीपिनी कहा
करते हैं | मन्त्र का स्वरूप--'3& ऋद्धयवै नम:” ॥ १४६-१४७ ॥
विमर्शिनी--ऋद्धिरिति नाम निर्वक्ति--ऋद्धेति । समृद्धेत्यर्थ: । अर्धयामि -
प्रीणयामि । वृद्धिमेवाह--पत्रेष्वति ॥ १४६ ॥ ऋध्यामि; वृद्धिं प्राप्पमोमि | ३&
गन्धादय: पृथिव्याद्या द्वाराणि मम बेदने ।
सर्वेषां पुण्यगन्धानां द्वारभूतास्मि शाश्वती॥ १४८ ॥
अब “गन्ध द्वारा' का निर्व्॑चन करती हैं--यहाँ गन्ध शब्द से रूप, रस,
शब्द और स्पर्श सभी का ग्रहण है । पृथ्व्यादि उसके आश्रय हैं, इसी बात का

६३६ लक्ष्मीतन्त्रम्
प्रतिपादन करते हैं । मुझे जानने के लिये गन्धादि तथा पृथ्व्यादि द्वार हैं, मैं
सभी पुष्प गन्धो की शाश्वती द्वारभूता हूँ | इसीलिये वेदान्तपारगामी ब्राह्मण मुझे
भन्धद्वारा' कहते हैं । मन्त्र का स्वरूप--गन्धद्वाराये नम: ॥ १४८ ॥
विमर्शिनी--गन्धशब्दो रूपरसादीनामप्युपलक्षकस्तदाश्रयपृथिव्यादीनि लक्षयति ।
“अन्नं ब्रह्मेति व्यजानात्” इत्यत्रान्नमयकोशो ब्रह्मज्ञानद्वारत्वेन श्रुता विहित: ।
“पृथिवी वा अन्नम्” इति श्रुतिरेवान्नशब्दं पृथिवीपरमाचष्टे । अतो देवीज्ञाने
पृथिव्यादयो द्वारभूयमापद्चन्ते । 3७ गन्धद्वाराये नम: ॥ १४८ ॥
गन्धद्वारेति मां प्राहुर्विप्रा वेदान्तपारगा: ।
दुराधर्षास्मि सर्वेषां दैत्यदानवरक्षसाम् ॥ १४९ ॥
शुद्धा संवित् क्रिया चाहं ना्हा कैरपि बाधितुम् ।
सर्वेधामात्मभूताया मम संवित्क्रियात्मन: ॥ १५०॥
ज्ञातृतृव्मपि कर्तृत्व॑ यो नामापनिनीषति ।
ज्ञाता कर्ता निषेधस्य स निर्वक्ष्यति तत् कथम् ॥ १५१ ॥
अब 'दुराधर्वा' का निर्वधचन करते हैं--मैं सभी दैत्य, दानव और राक्षसों
के लिये दुराधर्ष हूँ (दुराध्ष - अजेय) । मैं शुद्धा संबित् और शुद्धा क्रिया हूँ।
कोई भी मेरा बाध नहीं कर सकता । सभी की आत्मभूत और सभी की
क्रियात्मा वाले मेरे ज्ञातृत्व तथा मेरे कर्तृत्व का जो अपनयन करता है वह मेरे
निषेध का ज्ञाता तथा कर्ता मुझे किस प्रकार समझ सकता है ॥ १४९-१५१॥
विमर्शिनी--तत् - अपनयनम् ॥ १५१ ॥
शक्तो धर्षयितुं कश्मिश्नैव संविद्गतिं मम ।
तदभावा विचिन्त्येद हाभावे संविदेव सा ॥ १५२ ॥
मेरी संवित् की गति का कोई धर्षण नहीं कर सकता । जब मेरे धर्षण
का अभाव है तब धर्षणाभाव में मेरा संवित् निश्रय है ही ॥ १५२ ॥
दुराधर्षेति मां प्राहु: सांख्यज्ञानविच्क्षणा: ।
अष्टाक्षरों हाथ मन्त्रस्तमोगतिविमोत्रन: ॥ १५३ ॥
सांख्य ज्ञान के विद्वान् इसीलिये मुझे दुराधर्ष कहते हैं । आठ अक्षर का
यह मन्त्र मनुष्यों के समस्त अज्ञान को दूर करने वाला है । मन्त्र का
विमर्शिनी--तदभावा - धर्षणाभावरूपेत्यर्थ:। 3३% दुराधर्षाये नम: ॥ १५३ ॥
नित्येन विष्णुना पुष्टा नित्य॑ पुष्टा च सदगुणैः ।

पद्माशो5 ध्याय: ६३७
विषयैमें बिना पुष्टा नित्य॑ संवित् परा तनुः॥ १५४ ॥
अब “नित्य पुष्टा' का निर्वतनन करते हैं--नित्यरूपेण वर्त्तमान महाविष्णु
मेरा पोषण करते हैं । उनके ज्ञान शक्त्यादि सद॒गुणों से मैं पुष्ट होती हूँ । मेरा
नित्य सवित् स्वरूप परा शरीर विषय के बिना पुष्ट होता है ॥ १५४ ॥
विमर्शिनी--नित्यपुष्टानामनिर्वचनम्--नित्येनेत्यादिना । सदगुणै: ८ ज्ञानशक्त्यादिगुणै: । विषयैर्विनापि मे संविद्रुपा परा तनु: पुष्टेत्यन्चय: । 3३% नित्यसैव पुष्णाति विषयानजडाभिर्जडात्मन: ।
नित्यपुष्टां तु मां प्राहु: सिद्धा: संविद्विचक्षणा:॥ १५५ ॥
अष्टाक्षरो ह्वायं मन्त्रो नित्यं पुष्णाति संविदम् ।
वह नित्य संवित् स्वरूप मेरा शरीर अपनी चेतनाओं से जड़ात्मा विषयों
का पोषण करता है । इसलिये ज्ञानी लोग मुझे नित्यपुष्टा कहते हैं । आठ
अक्षर का यह महामन्त्र सिद्ध भी साधक के ज्ञान को पुष्ट करता है । मन्त्र का
करिणो नाम कर्तारखिशुद्धास्तरिक्रियापरा: ॥ १५६ ॥
अब “करीषणीम्' का निर्वच्चन करती हैं--कृ धातु से निष्पन्न करी शब्द
का अर्थ करने वाले (कर्त्तार) है, जो काय एवं वाणी और मन इन तीनों से
शुद्ध हों तथा यजन, दान, अध्ययन रूप तीनों क्रियाओं से शुद्ध हो, मैं उन्हें
सदा देखना चाहती हूँ । (इष् आभीक्ष्णे), इसलिये करीषणी हूँ ॥ -१५६ ॥
विमर्शिनी--करीषिणीति नाम निर्वक्ति-करिण इति । कर्तार इति ।
करिन्शब्द: कृधातोर्निष्पन्न इति भाव: । त्रिशुद्धा: कायवाड्मनसशुद्धा: । त्रिक्रिया:;
यजनदानाध्ययनरूपा: ॥ १५६ ॥
तानिच्छामि सदा द्रष्ट मनसा यामि तान् सदा।
हिमशैलेद्धसड्राशा गजेन्द्रा मम बाहना: ॥ १५७ ॥
तैरीश्वरा सदा यामि कर्त्री चान्तवती सदा ।
करीषिणीति मां तेन तत्त्यज्ञा: संप्रचक्षते ॥ १५८ ॥
सप्ताक्षोः हाय मन्र: सर्वकामसमृद्धिदः ।
अब इच्छार्थ क “कम्' धातु से अर्थ करती है मैं उन्हें मन से चाहती हूँ,
इसलिये करीषणी हूँ (कमु इच्छायाम्) । बड़े-बड़े बर्फ के पहाड़ों के समान
धैत वर्ण वाले ऊँचे गजेन्द्र मेरे वाहन हैं । मैं उनकी मालकिन होकर उनसे
चलती हूँ । इसलिये करीषणी हूँ । करि शब्द का प्रसिद्ध अर्थ गज है तथा

६३८ लक्ष्मीतन्त्रम्
इष् गतौ धातु से निष्पन्न यहाँ करीषणी का अर्थ है । मैं समस्त सृष्टि की
कर्मी हूँ । (डुकृतजू करणे) मैं समस्त सृष्टि का अन्त करने वाली हूँ
(कृज् हिंसायाम्) । इसलिये तत्त्वज्ञ लोग मुझे 'करीषणीम्' कहते हैं । यह सात
अक्षर का मन्त्र समस्त कामनाओं की सिद्धि प्रदान करता है | '3» करीषिण्यै
विमर्शिनी--इच्छार्थककमुधातुमादायार्थभाह--तानिच्छामीति ! “इष गतौ”
इत्येतदर्भिसन्धायाह--मनसा ययामीति । करिशब्दस्य गजपरत्वप्रसिद्धिमभिप्रेत्याह--
भूतानामीश्यरा चास्मि प्रियेणेशेन सर्वदा ॥ १५९ ॥
अब 'ईश्वरीम' का निर्वबनन करती हैं--मैं अपने प्रियतम विष्णु के साथ
चेतना चेतनात्मक समस्त प्राणियों की ईश्वरी हूँ । (ईश धातु बस्त्र् प्रत्यय
विमर्श--ईश्वरीति नाम निराह--भूतानामित्यादिना । ईश्वरेति - ईश्टे इत्यथें
“स्थेशभास”” इत्यादिना वरचि रूपम् । भूतशब्दों निखिलचेतनाचेतनपर: । प्रियेणे-
शेनेति सहयोगे तृतीया । बनिता; ध्यातेत्यर्थ: | 3& ईश्वर्य नम: ॥ १५९ ॥
वरदा भुवनेशाना वनिता चर सदाखिले:।
वृद्धिदा वर्धमाना च क्षपणी च सदांहसाम् ॥ १६० ॥
मैं सभी लोगों द्वारा ध्यान किये जाने पर वरदान देती हूँ, मैं समस्त भुवन
की ईशानी हूँ, मैं बुद्धि देती हूँ, स्वयं बढ़ती रहती हूँ और भक्तजनों के पापों
ईश्वरीत्येव मे नाम तेन बेदे निरूपितम् ।
पड़क्षरों हाय मन्त्र: सर्वैश्वर्यसमृद्धिद: ॥ १६१ ॥
इसलिये वेदों में मुझे ईश्वरी नाम से कहा गया है । छह अक्षर का यह
मन्त्र सम्पूर्ण ऐश्वर्थ और समृद्धि प्रदान करता है । 3७ ईश्वर्य नम: ॥ १६१ ॥
भौमान्तरिक्षदिव्याख्या ये चाप्यप्राकृता: परे ।
सदानन्दमयास्तेते सर्वे काम्रा मयि झिता:॥ १६२ ॥
अब 'मनसः काम' इस नाम का निर्वश्षन करती हैं--भौम, अन्तरिक्ष एवं
दिव्य लोक में जितने भी अप्राकृतिक सदानन्ददायी काम हैं, वे सभी मुझ परा

पद्चाशो5ध्याय: ६३९
मनोरथानां सर्वेबां पराह॑ विशभ्रमस्थली ।
विष्णोश्व मनस: काम: साहं सर्वातिशायिनी ॥ १६३ ॥
मैं सभी प्रकार के मनोरथों से परे हूँ । मैं भगवान् विष्णु के मन में रहने
वाला काम हूँ और उन भगवान् विष्णु की सर्वातिशायिनी विश्रमस्थली (विलास
विमर्शिनी--मनस: काम इति नाम्नो निर्वचनान्तरमाह--मनोरथानामिति ।
मनस: काम हइत्येव तेन मां तुष्ठुवुः सुरा: ।
नवाक्षरों हायं मन्त्र: सर्वकामसमृद्धिद: ॥ १६४ ॥
इस कारण देवता लोगों ने मेरी 'मनसः: काम” इस नाम से स्तुति की
है। अत: नव अक्षर का यह मन्त्र सम्पूर्ण कामनाओं की समृद्धि प्रदान करता
है। मन्त्र का स्वरूप--“3% मनस: कामाय नम: ॥ १६४ ॥
लौकिक्यो3 प्यथ वैदिक्यस्तथा बाह्ागमोद्धवा:।
निर्धोषा घोषवत्यश्ष या वाच: परिकीर्तिता: ॥ १६५ ॥
मामभिप्रेत्तव सर्वासां तासामुच्चारणक्रिया ।
मामभिप्रयते सर्वों जन: सर्वात्मना स्थितामू ॥ १६६ ॥
तेन तेन प्रकारेण वाचामुच्चारणक्रमे ।
आकूतिर्वचसां तेन वेदज्ञैसस्मि भाविता॥ १६७ ॥
अब वाच आकृति का निर्वश्षन करती हैं--लौकिक एवं वैदिक तथा
बाह्य आगमों में प्रयुक्त की जाने वाली घोषरहित अथवा घोषयुक्त जितनी भी
वाणी नाम से कही जाती हैं उन सभी वाणियों के उच्चारण की क्रिया मेरे
उद्देश्य से ही होती है । इस प्रकार सर्वात्मना स्थित समस्त जनों के अभिप्राय
की भूमि मैं ही हूँ के उन-उन वाणी के उच्चारण के क्रम में समस्त
वाइमय की तात्पर्य भूमि में ही हूँ । (३४ वाच आकृत्यै नम:” । इसलिये
वेदज्ञो ने मुझे 'बाच आकृति” इस नाम से कहा है । आठ अक्षर का यह मन्त्र
सभी शब्दों और अथों की सिद्धि प्रदान करता है ॥ १६५-१६७ ॥
विमर्शिनी--विमर्शिनी--वाच आकृतिरिति नाम निर्वक्ति--लौकिक्य
इति ॥ १६५ ॥ अभिप्रेत्येति । आकृतिशब्दो5भिप्रायपर इति भाव: । सर्ववचसां
तात्पर्यभूमिरित्यर्थ: । ३४ वाच आकृत्यै नम: ॥ १६६ ॥
अष्टाक्षरो हां मन्त्र: सर्वशब्दार्थसिद्धिदः ।
सच्च त्यच्च जगद् द्वेधा यतू प्रमाणेन दृश्यते॥ १६८ ॥

६४० लक्ष्मीतन्रम्
तत् सर्वमहमस्मीति सत्यं मामृषयो35 ब्रुवन् ।
घडक्षरो हाय मन्त्र: सर्वसत्यफलप्रदः ॥ १६९ ॥
अब सत्य नाम का निर्वध्षन करती हैं--यह सारा जगत् सभी प्रमाणों से
सत् (सत्ता वाला) है और त्यच्च स्वयंसिद्ध भी है । इस प्रकार जगत् दो प्रकार
का है । वह सब मैं ही हूँ । इसलिये महर्षियों ने मुझे सत्य नाम से कहा
है। छह अक्षर का यह मन्त्र समस्त सत्य का फल प्रदान करता है | '३&
विमर्शिनी--सत्यमिति नाम निराह--सच्चेति । “सच्च त्यच्चाभवत्” इति
श्रुतिरत्राभिप्रेत | 3 सत्याय नम: ॥ १६८ ॥
पश्यन्ति पशवों जीवा विधाभिस्तिसृति: स्थिता: ।
तेषां रूपं तु यच्छक्र चैतन्यं हयवर्जितम् ॥ १७०॥
अब 'पशूनां रूपम्' का निर्वज्चनन करती हैं--यहाँ पशु शब्द जीव परक
है। यत: समस्त जीव देव, तिर्यड् एवं मतुष्य रूप तीन दृष्टियों से अथवा
बद्ध, मुक्त एवं नित्यरूप--इन तीन दृष्टियों से देखते हैं ॥ १७० ॥
विमर्शिनी--पशूनां रूपमिति नाम निराह--पश्यन्तीति । पशुशब्दो जीवपर: ।
तिसृभिर्विधाभिरिति । देवतिर्यड्भनुप्यरूपाभि:, बद्धमुक्तनित्यरूपाभिवेंत्यर्थ: ॥ १७०॥
तदूपमहमेवास्मि चिद्घनानन्दरूपिणी ।
मच्छक्तिलेशास्ते सर्वे जीवाश्चिच्छक्तिसंज़्का: ॥ १७१ ॥
हे शक्र ! उनका चेतन तथा चेतनवर्जित अचेतन रूप वह सब चिद्-
घनानन्दरूपिणी मैं ही हूँ । चेतन नाम से कहे जाने वाले समस्त जीब मेरी
आग्नेयी या हि मच्छक्ति: सा हि जाता तथा तथा ।
पशूनां रूपमित्येव॑ सांख्या मां संप्रचक्षत ॥ १७२ ॥
नवाक्षो हाय मन्त्र: सम्यग्ञानफलप्रदः ।
मेरी आग्नेयी शक्ति ही ततू एवं तच्चेतन तथा अचेतन रूप में प्रगट है।
इसीलिये सांख्य शास्त्र के ज्ञाता लोग मुझे 'पशूनां रूपम्' इस नाम से अभिहित
करते हैं | नव अक्षरों का यह मन्त्र सम्यग् ज्ञान के फल को प्रदान करता
विमर्शिनी--आग्नेयी शक्ति:; भोक्तृशक्ति: | मन्त्र:--3> पशूनां रूपाय

पञ्माशो5 ध्याय: ६४१
तैगुण्यं बड्गुणोत्थं ख॒ द्विधान्न परिकीर्तितमू ॥ १७३ ॥
अब 'अन्नस्थ यश:' इस नाम का निर्वश्चन करती हैं--अन्न दो प्रकार का
कहा गया है प्रथम त्रैगुण्य अन्न जो समस्त प्राकृतभोग्य स्वरूप है दूसरा
घाडगुण्य अन्न जो अप्राकृत भोग्य वाला है ॥ -१७३ ॥
विमर्शिनी--अन्नस्य यश इति नाम निराह--ज्रैगुण्यमिति । त्रैगुण्यमन्नं
प्राकृभोग्यजातम् । षाड्गुण्यमन्नम् अप्राकृतभोग्यजातम्; यदिभप्रेत्य “अहमन्नादो-
5हमन्नादो5हमन्नाद:”” इति मुक्तानां गान॑ श्रुतिरगाह ॥ १७३ ॥
त्रैगुण्यमनुबद्धानामितरेषामथेतरत् ।
द्विविधस्यापि चान्नस्य यद्यशो रूपमुत्तमम् ॥ १७४ ॥
तदहं सर्वभूतात्मा तत्त्यज्चै: परिकीर्तिता ।
प्राकृताप्राकृता भोगा मच्छक्तिप्रविजुम्भितास्-॥ १७५ ॥
अनुबद्ध जीव का त्रैगुण्य रूप अन्न है तथा मुक्त जीवों का षाड्गुण्य अन्न
है । इन दोनों प्रकार के अन्नों का जो यश उत्तम स्वरूप वह सब सर्वभूतात्मा
मैं ही हूँ । इसीलिए तत्त्वज्ञ महामुनियों ने कहा है--प्राकृत और अप्रांकृत भोग
सोमशक्तिर्मदीया या सा हि जाता तथा तथा।
अन्नस्थ यश इत्येव मां विदुस्तत्तचचिनतका: ॥ १७६ ॥
नवाक्षरों हायं मनत्रो भोगसर्वस्वदायक: ।
ये दोनों प्राकृत एवं अप्राकृत अन्न मेरी सोमात्मक शक्ति से ही तत्तद्
रूपों में उत्पन्न हुये हैं । इसलिये तत्त्व चिन्तकों ने मुझे अन्नस्य यश: ऐसा ही
कहा है। नव अक्षरों का यह मन्त्र सम्पूर्ण भोगों को देने वाला है । मन्त्र का
स्वरूप--'“अन्नस्य यशसे नम:” इति ॥ १७६-१७७- ॥
विमर्शिनी--सोमशक्ति:; भोग्यशक्ति: | 3 अन्नस्य यशसे नम: ॥ १७६॥
मिमे बड़थ्वनो व्यग्रा मीये मानैस्तथाखिलै:॥ १७७ ॥
मितिश्व सर्वमानानां माति चान्तर्ममाखिलम् ।
अब मातरं पद्ममालिनीमू इस पद में आये हुये माता पद के मा का
निर्वथन करती हैं--मैं भुवन, पद, मन्त्र, तत्व, कला और वर्ण वाले षडध्वा
मन्त्रों को अलग-अलग करती हूँ (मिमे) । अपने सम्पूर्ण मानों से जगत् का
संहार करती हूँ । (मीये मीह हिंसायाम् दिवादि) । सभी मानों में ज्ञान रूप मान
मैं हूँ । सारा जगत मेरे कुक्षि में परिमिति रूप से समा जाता है इसलिये मैं

६४२ लक्ष्मीतन्रम्
विमर्शिनी--''मातरं पद्ममालिनीम्”” इत्यत्रत्यं मातेति नाम निर्वक्ति--मिमे
इति । भुवनपदमन्त्रतत््तकलावर्णाख्यान् षडध्वन: परिच्छिनब्नीत्यर्थ: ॥ १७७ ॥
तारयामि जगतू सर्वमपारं भवसागरम् ॥ १७८ ॥
अब माता पद के तृ शब्द का निर्वज्षन करती हैं । मैं सारे जगत् को
अपार भवसागर से उस पार पहुँचा देती हूँ । इसलिये 'त्' हूँ ॥ -१७८ ॥
विमर्शिनी--मिति: > ज्ञानम् | माति ८ परिमितं वर्तते | एवं माशब्दार्थमुक्त्वा तृशब्दार्थभाह--तारयामीति । “तू प्लवनतरणयो:”” इति धातु: ॥ १७८ ॥
उत्तीर्णा सर्वदोषाब्धे: प्लवे भूतेषु चेतसा ।
प्लावयामि जगद्विश्व॑ पयसा मेधतां गता ॥ १७९ ॥
सम्पूर्ण दोषात्मक समुद्र को पार कर जाती हूँ इसलिये तृ हूँ । प्राणियों में
चित्त रूप से प्लवन करती हूँ | जल के मेघ बन कर समस्त विश्व को डुबो
विमर्शिनी--प्लवनार्थमाह--प्लावयामीति । ३ मात्रे नम: ॥ १७९ ॥
प्रियं हित॑ं च॒ सर्वेबां चिन्तयामि करोमि च ।
तेन मां सर्वभूतानां मातरं योगिनों विदु:ः ॥ १८० ॥
पश्चाक्षो हाय॑ मन्त्र: सर्वभोगसमृद्धिदः ।
मैं समस्त प्राणियों के हित का चिन्तन करती हूँ । उनका हित भी करती
हूँ । इसलिये योगीजन मुझे सम्पूर्ण भूतों की माता कहते हैं । पाँच अक्षर का
यह मन्त्र सम्पूर्ण भोगों की समृद्धि प्रदान करता है | मन्त्र का स्वरूप--'3&
सुषुम्ना नाम या नाड़ी नाडीचक्रस्य नायिका ॥ १८१ ॥
मुक्तियानं॑ महायान॑ _योगियानमिति श्रुता ।
शक्तिर्या वैष्णवी सूक्ष्मा मन्मयी परिकीर्तिता ॥ १८२ ॥
सहुल्पविषय: सर्वो. यामालम्ब्यावतिष्ठते ।
ऊर्ध्व॑ घाथश्व या भित्तवा प्रतिजीवं वपुर्गतिम्॥ १८३ ॥
व्याप्ता परममाकाशं सा सुषुम्नेति गीयते ।
मुक्तयेडखिलजीवानां संसाराखिलखेदिनामू ॥ १८४ ॥
अब 8 के पर्याय वाचक नामों के साथ-साथ पद्ममालिनी शब्द के
विषय में हैं । सुषुम्ना नाम की नाड़ी समस्त नाड़ी समूहों की नायिका
है । इसे मुक्तियान, महायान और योगियान कहा जाता है जो मन्मयी है जिसे

पदश्चाशोड ध्याय: ६४३
सूक्ष्म वैष्णवी शक्ति भी कहा जाता है । समस्त सड्डल्प के विषय जिसके सहारे
उत्पन्न होकर स्थित रहते हैं जो अपनी गति से प्रत्येक जीवों के शरीर के
ऊर्घ्व और अधो भाग का भेदन कर परमाकाश पर्यन्त सर्वत्र व्याप्त रहती है
उसी को सुषुम्ना कहते हैं, जो संसार के समस्त दु:खों से खिन्न समस्त जीवों
विमर्शिनी--सुषुम्नापर्यायनामान्याह--मुक्तियानमिति ॥ १८२ ॥
साहं॑ सुघुम्नारूपेण वर्ते देहेषु देहिनाम् ।
आ वस्तिशीर्षादा मूर्थ्नस्तस्थां शक्तौ पुरन्दर ॥ १८५ ॥
आधाराख्यानि पश्मानि द्वात्रिंशतू संस्थितानि वै ।
पद्मानां मालया व्याप्ता ततो5हं पद्ममालिनी ॥ १८६ ॥
मैं ही सुषुम्ना नाड़ी के रूप में समस्त जीबों के देह में बस्ति भाग से
लेकर शिर:पर्यनत तथा शिर से लेकर वस्ति पर्यन्त, जहाँ आधार से लेकर
मध्य में ३२ कमल हैं उन पद्मों की माला से व्याप्त होकर स्थित रहती हूँ,
इसलिये पद्ममालिनी कही जाती हूँ ॥ १८५-१८६ ॥
विमर्शिनी--परममाकाशम् > ब्रह्मरन्प्रमू ॥ १८४ ॥ वस्ति: ८ नाभेरधो-
भाग: ॥ १८५ ॥ द्वात्रिंशदेति । योगशास््रप्रसिद्धानि आधारपद्मानि ॥ १८६ ॥
प्रकृति पुरुष चैव काल चैव सनातनम् ।
धारयामि स्वरूपेण ततो5हं पद्ममालिनी ॥ १८७ ॥
अष्टाक्षरो हायं मन्त्र: सर्वकर्मफलप्रद: ।
मैं प्रकृति पुरुष और सनातन काल को अपने कमल स्वरूप से धारण
करती हूँ इसलिये पद्मयमालिनी हूँ । आठ अक्षर का यह मन्त्र समस्त कर्मों का
फ़ल प्रदान करता है । मन्त्र--३& पद्ममालिन्ये नम: ॥ १८७-१८८- ॥
विमर्शिनी--पभ्रकृत्यादीनां पद्मशब्दार्थत्वं पूर्वमेवोक्तम् । मन्त्रस्वरूपमू-- 3»
पद्ममालिन्यै नम: इत्यथ्टाक्षरों मन्त्र: ॥ १८७ ॥
पोष॑ करोमि सर्वेषां रपेण यशसा ञ्लिया॥ १८८ ॥
अब बन का किचन का बन का गा कृ
धातु को लेकर निरुक्ति की गई है । मैं सभी का रूप से, यश से और श्री
विमर्शिनी--पुष्करिणीनाम निर्वक्ति--पोषमिति । पुषधातुं कृधातुं चादाय
निरक्तिविवक्षिता ॥ १८८ ॥

६४४ लक्ष्मीतन्रम्
पुष्कर च नयाम्येका कालाख्यं पदारूपकम् ।
तेन पुष्करिणीत्येवमृषयो मां प्रचक्षते ॥ १८९ ॥
सप्ताक्षोों हायं मन्त्र: सर्वपोषफलप्रद: ।
मैं अकेली पद्मरूपक काल नामक पुष्कर का उन्नयन करती हूँ इसीलिये
ऋषियो ने मुझे 'पुष्करिणी! कहा है । सात अक्षर का यह मन्त्र सबके पोषण
का फल प्रदान करता है । मन्त्र--“3% पुष्करिण्यै नम:” ॥ १८९-१९०-॥
विमर्शिनी-पद्मपर्यायात् पुष्करशब्दात् व्युत्पत्तिमाह-पुष्करमिति | 3
इष्टास्मि स्वदिवानां सड्रता हरिणा सदा ॥ १९० ॥
अब यष्टि नाम का निर्वच्चन करती हैं-मैं सभी देवों से पूजित हूँ (यज्
धातु पूजा अर्थ में है) सर्वदा विष्णु के साथ रहती हूँ । (यज् धातु सड्गतिकरण
विमर्शिनी--यटष्टिरेति नामाह--इष्टासमीति । सर्वदेवै: पूजितेत्यर्थ: ॥ १९०॥
दात्री च सर्वकामानामखिलस्यथावलम्बनम् ।
मामालम्ब्यावतिष्ठनते.. प्रधानपुरुषादय: ॥ १९१ ॥
सभी कामनायें प्रदान करती हूँ (यज् धातु दान् अर्थ में है) समस्त जीवों
का अवलम्बन हूँ । इतना ही नही प्रधान और पुरुष भी मेरा अवलम्बन लेकर
विमर्शिनी--लोक में प्रसिद्ध यट्टि शब्द छड़ी अर्थात् दण्ड के अर्थ में है
किन्तु यहाँ संगति अर्थ है ॥ १९१ ॥
यष्टिशब्दस्य दण्डार्थकत्वाभिप्रायेणाह--अवलम्बनमिति । मन्त्र- स्वरूपम्--
यष्टिरित्येवमृषयो मां ततः संप्रचक्षते ।
घड़क्षरों ह्ायं मन्त्र: सर्ववोगफलप्रद: ॥ १९२ ॥
इस कारण महर्षि लोग मुझे “यष्टि' कहते हैं । यह छह अक्षर का मन्त्र
पिज्ुलास्मि सस््वया भासा प्रतप्तकनकाभया ।
पिज्ञाय चाप्यदां पूर्व॑यक्षेशाय महाप्लियम्ू ॥ १९३ ॥
यक्षेशो मां पुरा शक्र पिज्नलेत्येवमूचिवान् ।

पशञ्माशो5 ध्याय: ६४५
सप्ताक्षरों हायं मनत्रो योगतेजः समृ्धिदः॥ १९४ ॥
अब पिड्जला का निर्वध्चन करती हैं--अपने तेज से मैं तपाये हुये सोने
के आभा की भाँति पिड्न्नल वर्ण की हूँ, इसलिये पिड्ल्ला कही जाती हूँ ।
पूर्वकाल में मैंने पिड्नामक यक्षेश्रर को महान् समृद्धि प्रदान की थी, इसलिये
पिड्नला हूँ । (पिड्भाय लाति ददातीति पिड्रला ला दाने) हे शक्र ! पूर्वकाल में
यक्षेश्वर कुबेर ने मुझे पिड़ला नाम से अभिहित किया था, इसलिये पिड्ढला हूँ।
सात अक्षर का यह मन्त्र योग और तेज की समृद्धि प्रदान करता है । मन्त्र
विमर्शिनी--पिड्लानामाह-पिड्रायेति । “ला दाने” इति धातुमभि-
सन्धायाह--अदामिति । ३& पिड्अलायै नम: ॥ १९३ ॥
तोषयामि गुणैर्विष्णुं तुष्यामि चर हरेगुणै: ।
मयि तुष्टिः समस्तानामीडितायां स्वकर्मि: ॥ १९५ ॥
तुष्टिनिरूपिता तेन साहं योगाब्थिपारगै: ।
पडक्षरो हायं मन्त्रो मनःसंतोषदायकः ॥ १९६ ॥
अब तुष्टि का निर्वधन करती हूँ--मैं अपने गुणों से विष्णु को संतुष्ट
करती हूँ तथा विष्णु के गुणों से स्वयं भी संतुष्ट रहती हूँ । अपने अपने कर्मों
से मुझे संस्तुत कर लिये जाने पर सबकी संतुष्टि हो जाती है । इसलिये योग
रूप समुद्र को पार करने वाले मुझे 'तुष्टि' कहते हैं | छह अक्षरों वाला यह
मन्त्र मन को संतुष्टि प्रदान करता है | '3% तुष्टये नम: ॥ १९५-१९६ ॥
विमर्शिनी--तुष्टिनामनिर्वचनमू--तोषयामीत्यादिना । 3& तुष्टये नम: इति
षडक्षरों मन्त्र: ॥ १९५ ॥
सुवर्णामि संसिद्धानपरं' परमेव वा।
अनिदंप्रथमा वर्णा: शोभना मम वाचका: ॥ १९७ ॥
अब सुवर्ण नाम का निर्व|्नन करती हैं--सुवर्णयामि सुव: नयामि आर्ष
णत्वम् । मैं संसिद्ध लोगों को अपर सुब ८ अर्थात् स्वर्ग लोक एवं परसुव
अर्थात् परम पद पहुँचाती हूँ इसलिये सुवर्णा हूँ ।
अब 'सुशोभना वर्णा वाचका यस्या:” इस बहुब्रीहि समास द्वारा व्युत्पत्ति से
कहते हैं--मेरा वाचक वर्ण शोभा युक्त है जिसे इदमित्यं रूप से कहा नहीं जा
सकता । इसलिये मैं सुवर्णा हूँ ॥ १९७ ॥
विमर्शिनी--सुवर्णेति नाम निराह--सुवर्णयामीति | सुब: नयामीति छेद: ।
आर्ष णत्वम् । अपरं सुव: स्वर्गः । परं सुब: परमपदम् । सु शोभना: वर्णा

६४६ लक्ष्मीतन्त्रम्
वाचका: यस्या इति व्युत्पत्तिमाह--अनिदमित्यादि ॥ १९७ ॥
नित्या सरस्वती भूत्ता शोभनं वर्णयाम्यहम् ।
सुवर्णेति ततो विप्रैस्तत््वशै: परिकीर्तिता ॥ १९८ ॥
सप्ताक्षरो ह्ायं मन्त्र: सर्वसम्पत्समृद्धिद: ।
मैं नित्या सरस्वती बनकर सर्वोत्तम शोभन वर्णों से वर्णन करती हूँ
इसलिये तत्त्वज्ञ ब्राह्मणों ने मुझे सुवर्ण कहा है | सात अक्षर का यह मन्त्र
सर्वसम्पत्ति एवं समृद्धि प्रदान करता है । ३७ सुवर्णाये नम: ॥ १९८-१९९-॥
विमर्शिनी--अर्थान्तरमाह--शोभनमित्यादि । ३» सुवर्णाये नम: ॥ १९८॥
हैम॑ च पर्वत दिव्य चन्द्राग्रहपूरितमू ॥ १९९ ॥
अब हेममालिनी का निर्वश्षन करते हैं--सुवर्ण श्रृज्"ों वाला महामेरु नाम
का पर्वत है जो सूर्य चन्द्रमा आदि ग्रहों से परिपूर्ण है ॥ -१९९ ॥
विमर्शिनी--हेममालिनीति नाम निरुच्यते--हैममिति । महामेरुमित्यर्थ: ।
धारयामि धरा भूत्वा वेधस: स्थितिसिद्धये ।
तुष्टाव मां पुरा तेन विरिश्चो हेममालिनीमू ॥ २०० ॥
अष्टाक्षरों हायं मन्त्रो मानवानां धृतिप्रदः ।
मैं वेधा (ब्रह्म) की स्थिति (मर्यादा) की सिद्धि (रक्षा) के लिये पृथ्वी
बनकर उसे धारण करती हूँ । इसलिये पहले ब्रह्मदेव ने 'हेममालिनी” शब्द से
मेरी स्तुति की । इसलिये मैं हेममालिनी कही जाती हूँ । आठ अक्षरों वाला
यह मन्त्र मानवों को धैर्य प्रदान करता है | मल्र का स्वरूप--3% हेम
हिताय सर्वजीवानां प्रसूये तत््यपद्धतिमू ॥ २०१ ॥
रमयामि पुनस्तत्र भुक्त्या मुक्त्या यथाईतः ।
नियच्छामि तथा काले: सजीवां तत्त्वपद्धतिमू ॥ २०२ ॥
अब 'सूर्या' नाम का निर्वध्चन करती हैं--सभी जीवों के कल्याण के
लिये तत्त्व पद्धति (२५ तत्त्व) को उत्पन्न करती हूँ । इसलिये सूर्या हूँ । (षूड
प्राणिप्रसवे) अब “र' का अर्थ करती हैं--फिर उन जीवों को जो जैसा है उसे
उस प्रकार अधिकारी को भोग और मोक्ष देकर रमण कराती हूँ । रमु
क्रीडायामू। 'य” का अर्थ करती हैं--सजीव तत्त्वपद्धति को काल से नियन्त्रि

पश्चाशो5 ध्याय: ६४७
विमर्शिनी--सूर्येति नाम निर्वक्ति--हितायेति । प्रसूये इति सू-
शब्दार्थ: ॥ २०१ ॥ रमयामीति रेफार्थ: । यथाहत:; अधिकारिभेदेनेत्यर्थ: ।
नियच्छामीति यकारार्थ: ॥ २०२ ॥
सूरिभ्यश्ष हिता नित्य सूर्यरूपार्कमण्डले ।
सूर्येति सूरिभि: प्रोक्ता ततो5हं तत््यचिन्तकैः ॥ २०३ ॥
पडक्षो हाय मन्त्रो भोगमोक्षफलप्रदः ।
इति नाम्नां त्रिपश्चाशत् सुक्तस्थानां प्रकीर्तिता ॥ २०४ ॥
सूर्य का अर्थ करती हैं--अर्क मण्डल में सूर्य रूप होकर विद्वानों का
हित करती हूँ, इसलिये तत्त्व के विचार करने वाले विद्वानों ने मुझे 'सूर्या' कहा
है । यहाँ हित अर्थ में यत् प्रत्यय है । छह अक्षर का यह मन्त्र भोग और
मोक्ष रूप फल प्रदान करता है । मन्त्र का स्वरूप इस प्रकार है--3% सूर्यायै
नम: (इस प्रकार श्रीसूक्तस्थ ५३ शब्दों का निर्ववन किया गया)॥ २०३-२०४॥
विमर्शिनी--अर्थान्तरमाह--सूरिभ्यश्वेति । हितेति; यत्प्रत्ययार्थ इति भाव: ।
भ्रीसुक्तमहिमा
कृतार्थयन्ति मां प्राप्य धीरा: स्वै: स्वैरभीप्सितै:।
यद्यप्येषां मया प्रोक्ता व्यवस्था फलगोचरा ॥ २०५ ॥
न तावबदेव माहात्म्यमेषां चिन्त्य॑ विपश्चिता ।
आ मोक्षान्निर्विचारेण सर्वा सर्वफलप्रदा ॥ २०६ ॥
धीर लोग इस श्री सूक्त से मुझे प्राप्त कर अपने अपने अभीष्ट की प्राप्ति
से अपने को कृतार्थ कर लेते हैं । य्चपि मैंने श्रीसक्त की यह व्यवस्था फल
प्राप्ति की दृष्टि से कही हैं । किन्तु बुद्धिमानों को श्रीसूक्त का मात्र इतना ही
माहात्म्य है ऐसा नहीं सोचना चाहिये । श्रीसूक्त में कहे गए ये सभी नाम
मोक्ष पर्यनत समस्त फल प्रदान करते हैं ॥ २०५-२०६ ॥
नामावली यतो हास्या: भ्रीरह॑ देवता परा ।
नक्षत्राणि यथा व्योम्नि यथा रत्नानि वारिधौ॥ २०७ ॥
वसुधायां यथा भोगा यथा कामाः सुरद्ुमे ।
महिमानो यथा गोषु तेजांसि ब्राह्मणे यथा ॥ २०८ ॥
यथानन्ता गुणा दिव्या देवदेवे जनादने ।
महिमानो हासीमानस्तथास्मिन् सूक्तके मम ॥ २०९ ॥

६४८ लक्ष्मीतन्त्रम्
यत: यह नामावली है इसकी श्रीस्वरूपा मैं देवता हूँ । जिस प्रकार
आकाश में नक्षत्रों की गणना नहीं की जा सकती, समुद्र में रत्नों की, पृथ्वी
में भोगों की एवं कल्पवृक्ष में कामनाओं के प्रदान की, गौ के महिमा की और
ब्राह्मण में तेजस्विता की गणना नहीं की जा सकती अथवा जिस प्रकार
भगवान् जनार्दन में अनन्त गुण है उसी प्रकार इस श्री सूक्त में हमारी अनन्त
यावान् हि भगवान् काल: कलाकाष्ठादिलक्षण:।
तावता नैव शक्नोमि वक्तुं सूक्तगुणानहम्ू ॥ २१० ॥
कला काष्ठादि लक्षण वाले भगवान् काल जितने दिन तक वर्त्तमान हैं
उतने काल पर्यन्त यदि मैं गणना करती रहूँ तो भी इस श्रीसूक्त की महिमा
की गणना संभव नहीं है ॥ २१० ॥
सैषा वेदविदां निष्ठा सैथा तन््रविदां गति: ।
मां प्रपद्येत सतत सूक्तेनानेन मानवः॥ २११ ॥
यही वेदवेत्ताओं की निष्ठा है, तत्त्वेत्ताओं का यही ज्ञान है कि मनुष्य
इस श्रीसूक्त के जप से मुझे प्राप्त करे ॥ २११ ॥
विमर्शिनी--सैषेत्यस्य प्रतिसंबन्धी यदिति शब्द अध्याहार्य: । मां प्रपच्चेतेति
यत् सैषेति निष्ठाशब्दानुगुण: ख्रीलिब्ननिर्देश:; “शैत्यं हि यत् सा प्रकृतिर्जलस्य””
अ्रीप्रपत्तिनिरूपणम्
सुक्तार्थमनुसंस्मृत्य॒चिरं सूक्तमधीत्य च ।
लब्धे चित्तप्रसादे तु मां प्रपद्येत वै गतिम्॥ २१२ ॥
शरणागति--साधक सूक्त के अर्थ का विचार कर तथा सूृक्त का
चिरकाल तक शब्दत: अध्ययन कर जब चित्त में प्रसन्नता प्राप्त कर लेता है,
तब उसे मेरा ज्ञान हो जाता है जिससे वह मुझे प्राप्त कर लेता है ॥ २१२॥
प्रपद्यमानो मां नित्यं देवं वा पुरुषोत्तमम् ।
इत्येवमनुसंदध्याच्छूदू्धानो. जितेन्द्रिय:॥ २१३ ॥
साधक को मेरा प्रपदन (शरण) प्राप्त कर अथवा भगवान् पुरुषोत्तम का
शरण प्राप्त कर इस प्रकार से जितेन्द्रिय होकर श्रद्धापूर्वक मेरा अनुसन्धान
विमर्शिनी--इत्येवमिति । वक्ष्यमाणरीत्येत्यर्थ: ॥ २१३ ॥

पञ्माशोष्ध्याय: ६४९
प्रातिकुल्यं परित्यक्तमानुकूल्यं च संश्रितम् ।
मया सर्वेदु भूतेषु यथाशक्ति यथामति ॥ २१४ ॥
मैंने सभी प्राणियों में यथाशक्ति यथामति प्रतिकूल भाव का त्याग कर
दिया । अनुकूल भाव का आश्रय लिया है ॥ २१४ ॥
विमर्शिनी--प्रातिकूल्यमित्यादिना सप्तदशेःध्याये प्रोक्तान्यड्रान्यत्र स्मार्यन्तेति
अपायेभ्यो निवृत्तोड5स्मि पातके भ्यो भवोदधौ |
तथाप्यत्र प्रवृत्तियाँ त्वत्म्म्ते: सापि नश्यतु॥ २१९५ ॥
सभी प्रकार के अनर्थकारी पापों से निवृत्त हो चुका हूँ तथापि हे भगवति !
मेरी जो इसमें अभी तक स्मृति बनी हुई है वह भी नष्ट हो जावे ॥ २१५ ॥
अलसस्थाल्पशक्तेश्न॒ यथावच्चाविजानत: ।
उपायाश्रोदिता: शाखस्त्र्न मे स्युस्तारकाख््य: ॥ २१६ ॥
मैं आलसी और अल्पशक्ति हूँ, ठीक तरह से कर्त्तत्याकर्तव्य का ज्ञान
भी मुझ में नहीं है । शास्त्रों में ऐसे भवसागर पार करने के लिये जो तीन
उपाय कर्म, ज्ञान और भक्ति बताए गए हैं वे मुझे तरण तारण करने में समर्थ
विमर्शिनी--त्रय: ८ कर्मज्ञानभक्त्यादय उपाया इत्यर्थ: ॥ २१६ ॥
तथाप्यन्न प्रवृत्तिया त्वदाज्ञापालन॑ तु तत् ।
ततो5हमनुपायत्वात् कृपणो5किशज्ञनो3गति: ॥ २१७ ॥
इतना जानकर भी जो (मैं उन शाख््रविहित उपायो में) प्रवृत्त हुआ हूँ वह
तो आपकी आज्ञा का पालन कर रहा हूँ । अत: उपायरहित होने से मुझ
कृपण एवं दरिद्र की गति आप ही हैं ॥ २१७ ॥
विमर्शिनी--शास्त्रों में मोक्ष के विहित उपाय, यथा--यज्ञ, दान, तप,
उपवास के द्वारा ब्राह्मण जिसे प्राप्त करना चाहते हैं उस ३»कार का ध्यान
करे और अपने को 3»कार से संयुक्त करे । मैं मुक्त होने की इच्छा से
आपके शरणागत हूँ । नियमत: आप कर्म करे । मेरे शरण में आओ और श्री
के शरण में प्राप्त होना चाहिये इत्यादि शाखविहित उपायों के पालन में
तथापीति । चोदितानामनुपायत्वेउपीत्यर्थ: । अत्र: उपायेषु । आज्ञापरिपालनमिति । “ब्राह्मणा विविदिषन्ति यज्ेन दानेन तपसानाशकेन” “ओमित्येवं ध्यायथ”

६५० लक्ष्मीतन्रम्
“ओमित्यात्मानं युञ्ञीत'” “मुमुक्षु्ँव शरणमहं प्रपद्ये” “नियतं कुरु कर्म त्वम्”
“मामेक॑ शरणं ब्रज” “प्रपद्येन्नियत: श्रियम'' इत्यादिविधिरूपाज्ञापरिपालन
छायामाश्रित्य वर्ते5हं त्वदीयां_ तापहारिणीम् ।
निरुपाधिः स्वतन्त्रा च स्वामिनी नः कृपानिधि: ॥ २१८ ॥
हे मात: ! मै केवल तापहारिणी आपकी कृपा का आश्रय लेकर जी रहा
हूँ । उपाधिरहित स्वतन्त्र कृपा की निधि तुम्हीं मेरी स्वामिनी हो ॥ २१८ ॥
विमर्शिनी--छायामिति 5 त्वत्कृपामिति यावत् ॥ २१८ ॥
त्वमेव.. सर्वशाद्रेषु शरणत्वेन गीयसे ।
आत्मात्मीयं चर यत्किचिद् दुस्त्यज दुर्भर मतम् ॥ २१९ ॥
ततू सर्व तव विन्यस्तं शुभयो: पादपदायो: ।
उपेयायास्तव प्राप्त्य॑ त्वामुपायं तथा वृणे ॥ २२० ॥
हे मात: ! समस्त शाख्तरों में शरण प्रदातृत्व रूप से आपका गान किया
गया है। मैं स्वयं और जो मेरा है, जो सर्वथा दुस्त्यज है और जो दुर्भर है, हे
मात: ! आत्मा आत्मीय वह रूप से सब मैंने आपके कल्याणकारी चरणों में
समर्पित कर दिया है क्योंकि तुम्ही उपेय (उपाय से प्राप्त होने वाली) हो,
आपकी प्राप्ति के लिये मैंने इस उपाय का वरण किया है ॥ २१९-२२० ॥
विमर्शिनी--सर्व॑ विन्यस्तमित्यनेनात्मात्मीयनिक्षेप उच्चते ॥ २२० ॥
उपायो भव मे देवि शरणं भव मे3म्बुजे ।
प्लुष्य मे दुरितं सर्व पुष्य मे त्यद्गतां धियम्॥ २२१ ॥
अत: हे देवि ! आप मेरा उपाय बनो । हे अम्बुजे ! आप मुझे शरण
प्रदान करें, मेरा समस्त पाप नष्ट करें, जिस प्रकार मेरी बुद्धि आपकी शरण में
बनी रहे मेरी इस प्रकार की बुद्धि को और अधिक पुष्ट करे ॥ २२१ ॥
विमर्शिनी--पुष्य धियमित्यनेन फलभक्ति: प्रार्थ्ती ॥ २२१ ॥
इत्येवमनुसन्धाय मां प्रपद्येत वै गतम् ।
आदिदेव जगन्नाथमीशं वा पुरुषोत्तमम् ॥ २२२ ॥
साधक को इस प्रकार का अनुसन्धान कर अपनी गति के लिये मेरी
शरण में अथवा आदि देव पुरुषोत्तम भगवान् जगन्नाथ के शरण में प्राप्त हो

पदञ्माशो5 ध्याय: ६५१
श्रीसक्तलक्ष्मीतत्रयो: फलश्रुतिः
परं स्वस्त्ययनं॑ शक्र सर्वालक्ष्मीनिय्हणम् ।
श्रावयेत् कर्मकालेबु मत्सृक्तस्य विधिं नर: ॥ २२३ ॥
की फलश्रुति-हे शक्र ! यह श्रीसृक्त अत्यन्त कल्याणकारक है,
समस्त दरिद्रता को दूर करने वाला है | अत: कर्मकाल में मनुष्य इस श्रीसूक्त
समर्थयति कर्माण ओ्रोतारं पोषयत्युत ।
निर्णदत्यखिलां मायामलक्ष्मीं च मल: सह॥ २२४ ॥
यह श्रीसूक्त फल प्रदान में मनुष्यों को समर्थ बनाता है,सुनने वाले को
पुष्ट करता है । प्रकृति के सभी सम्बन्धों को तथा मल के सहित दरिद्रता को
विमर्शिनी--समर्थयति; फलप्रदानसमर्थानि करोति । मायामू ८ प्रकृति-
संबन्धम्। अलक्ष्मीं च मलै: सहेत्यनेन “क्षुत्पिपासामलां ज्येष्ठामलक्ष्मीं नाशया-
म्यहम्”” इति श्रीसुक्तार्थ: स्मार्यते ॥ २२४ ॥
एतदभ्यस्यमानं हि. कर्मणा मनसा गिरा ।
आ्रायते महतः पापाच्छियं चावहति श्रुवम् ॥ २२५ ॥
यह श्रीसूक्त कर्म मन और वाणी से अभ्यास किये जाने पर बहुत
से पापों से रक्षा करता है और निश्चित रूप से अभीष्ट श्री प्रदान करता
विमर्शिनी--त्रायत इत्यादिना अनिष्टनिवृत्तिरिष्टप्राप्तिशोच्यते ॥ २२५ ॥
इति ते कथित शक्र तन्त्रमेतदनुत्तमम्
यत्र सर्वाणि वर्तन्ते विज्ञानानि विपश्चितामू ॥ २२६ ॥
हे शक्र ! इस प्रकार मैंने यह उत्तमोत्तम लक्ष्मी तनत्र आपसे कहा ।
जिसमें विद्वानों के समस्त विज्ञान वर्तमान है ॥ २२६ ॥
मोक्षशार्त्र यथा श्रेष्ठ शाखाणां विविधात्मनाम् ।
द्विपदां ब्राह्मण: श्रेष्ठो यथा गौश्व चतुष्पदाम्॥ २२७ ॥
जिस प्रकार अनेक प्रकार के शाख्रों में मोक्ष शास्त्र श्रेष्ठ है । दो पद
वालों में ब्राह्मण श्रेष्ठ है, चार पद वालों में गौ श्रेष्ठ है ॥ २२७ ॥
लोहानां कनक श्रेष्ठ रत्नानां कौस्तुभो यथा ।

६५२ लक्ष्मीतन्रम्
माता श्रेष्ठा गुरूणां चपुत्र: प्रवदतां यथा ॥ २२८ ॥
लोहा में सुवर्ण श्रेष्ठ है, रत्नों में कौस्तुभ श्रेष्ठ है, पूज्य वर्गों में
सर्वाधिक माता श्रेष्ठ है, बोलने वालों में पुत्र श्रेष्ठ है ॥ २२८ ॥
इन्द्रियाणां मनः श्रेष्ठ घलतां चू मरुछथा ।
मेरु: श्रेष्ठो गिरीणां च् त्रिल्लोताः सरितां यथा ॥ २२९ ॥
इन्द्रियों में मन श्रेष्ठ है, चलने बालों में वायु श्रेष्ठ है, पर्वतों में सुमेरु
श्रेष्ठ है, नदियों में एवं तीन स्वर्ग, मर्त्य (पातालस्थ) तीन धाराओं वाली गद्जा
आश्रमाणां गृहस्थश्र वसिष्ठो जपतां यथा ।
तत्त्यानां सर्वसंन्यासों धीर्लाभानां यथोत्तमा ॥ २३० ॥
आश्रमियों में गृहस्थ, जप करने वालों में आह वशिष्ठ, तत्त्वो में
सर्वसन्यास तथा लाभों में बुद्धि का लाभ जिस प्रकार है ॥ २३० ॥
विमर्शिनी--आश्रमाणामिति । आश्रमिणामित्यर्थ: ।
तथोत्तममिंद॑ तन्त्र॑ तन्त्राणां_तत्त्ववादिनाम् ।
भगवान् वासुदेवो5स्मिन् विष्णुर्नारायणों गुरु: ॥ २३१ ॥
अहं च॒ कीर्तितो सम्यक् स्वरूपगुणवैभवै: ।
अस्थां हि मन्मतौ सक्ता विशुद्धज्ञाननिश्चया: ॥ २३२ ॥
उसी प्रकार तत्त्व का प्रतिपादन करने वाले आगम एवं तन्त्रों में यह
लक्ष्मीतन्त्र सर्वोत्तम है । इस तन्त्र में स्वरूप, गुण एवं वैभव सहित भगवान्
नारायण, सर्व गुरु स्वरूप वासुदेव तथा मैं स्वयं प्रतिपादित की गई हूँ । मेरा
मत प्रतिपादन करने वाली इस नि:श्रेणिका (सीढी) में निश्रय ही विशुद्ध ज्ञान
एतां निश्रेणिकां गृह्य ह्वारोहन्ति परं पदम् ।
तन्त्राणां परमं तन्त्र॑ मुद्रितं मत्समाख्यया ॥ २३३ ॥
इस सीढ़ी का आश्रय लेकर भक्त जन परम पद तक पहुँच जाते हैं ।
बस्तुत: यह लक्ष्मीतन्त्र सभी तन्त्रों में श्रेष्ठ है क्योंकि इस पर मेरा आख्यान
नाब्रतसस््नायिने देय॑ न कृतघ्नाय वे तथा ।
न खातन्त्रविदे नित्यं नासूयादूषिताय ख॥ २३४ ॥

पदच्माशो5ध्याय: ६५३
जो ब्रह्मचर्य ब्रत का पालन बिना किये ही शास्त्रीय रीति से स्नातक न
हो, जो कृतघ्न हो, जो तन्त्र में श्रद्धा न रखता हो, जो निन्दनीय हो, दूषित
हो, उसे इस तन्त्र का उपदेश कदापि न करे ॥ २३४ ॥
नावासुदेवभक्ताय न चाभक्तिमते मयि ।
देयमेतत् सुशीलाय सुस्नाताय तपस्थिने ॥ २३५ ॥
जो भगवान् वासुदेव का भक्त न हो ऐसे अवैष्णव को, जो मुझ में भक्ति
न रखता हो ऐसे शक्तिरहित को भी इस तन्त्र का उपदेश न करे । यह तन््त्र
शीलवान् को, सुस्नात को तथा तपस्वी को देना चाहिये ॥ २३५ ॥
निर्णीतवेदतन्नाय. मद्धक्ताय विशेषतः ।
भूयसीं वहते भक्ति वासुदेवे जनाददने॥ २३६ ॥
शुचिव्रताय. दक्षाय सदनुष्ठानशीलिने ।
एतत्ते कथितं सर्व यत्पृष्टाहमिह त्वया ॥
प्रीताहं त्वययि देवेश कि भूयः श्रोतुमिच्छसि ॥ २३७ ॥
॥ इति श्रीपाझ्नरात्रसारे लक्ष्मीतन्त्रे श्रीसूक्तप्रभावप्रकाशो
जो वेद तन्त्र में सुपरीक्षित हो, विशेष कर मुझ लक्ष्मी में भक्ति रखता
हो, कि बहुना, भगवान् वासुदेव में जिसकी अधिकाधिक भक्ति हो, जो
शुचितापूर्वक ब्रत का आचरण करने वाला, दक्ष तथा उत्तम अनुष्ठान करने का
अभ्यास किया हो, उसी को यह तन्त्र देना चाहिये ।
हे शक्र ! आपने जो पूछा था वह सब मैंने कह दिया । हे देवेश ! मैं
आप पर प्रसन्न हूँ अब और क्या सुनना चाहते हो ? ॥ २३६-२३७ ॥
इस प्रकार श्रीपाश्चरात्र सार रूप लक्ष्मीतन्त्र के श्रीसूक्तप्रभावप्रकाश नामक
पचाासवें अध्याय की डॉ० सुधाकर मालवीय कृत 'सुधा'
नामक हिन्दी टीका समाप्त हुई ॥ ५० ॥

एकपश्चाशो5 ध्याय:
उत्पत्तिप्रलयौ चैषां फल चैवावधारितम् ।
प्रतिपत्तिविशेषाक्ष येषु_ तेषु यथा तथा ॥ १ ॥
इन्द्र ने कहा--हे देवि ! मैंने उत्पत्ति, प्रलय॒ तथा इनके फल को समझ
लिया है । जिनमें जो जो विशेष बातें थीं, उनमें और वह जिस प्रकार थी मैंने
उसे भी समझ लिया है ॥ १ ॥
नित्यानि पश्च कृत्यानि कादाखित्कानि चैव ते ।
चर्यापादक्रियापादा पादौ चर ज्ञानयोगयो: ॥ २ ॥
नित्य पञ्चकृत्यों को तथा आपके किसी किसी समय विशेष में लिये गए
अवतारों को तथा तन्त्र के चर्यापाद, क्रियापाद, ज्ञानपाद एवं योगपादों को भी
इृति नानाविध तन्त्र॑ चतुष्पादोपबृंहितम्
पुराकृत्या पुराकल्पैरितिहासैश्च॒ संमितम् ॥ ३ ॥
रहस्यानेकसंभेद नानावाक्योपशोभितम्
लक्ष्मीतनत्रा्ड॒यं सम्यक् सद्यः प्रत्यायक नृणाम्॥ ४ ॥
इस प्रकार उपर्युक्त चारो पादों से परिवर्द्धि, अनेक प्रकार के तन्तरं
पुराकल्पों और इतिहासों से जो युक्त हैं, ऐसे रहस्यों के अनेक भेदों वाले
अनेक प्रकार के विशेष वाक्यों से शोभित यह लक्ष्मीतनत्र नाम वाला तन्त्र
मनुष्यों को सद्च: विश्वसित करने वाला है ॥ ३-४ ॥
मया समाहितेनेव यथावद्वधारितम् ।

एकपज्ञाशो5डध्याय: ६५५
अम्य विस्तृतरूपत्वात्ू सम्यक्कालविपर्ययात् ॥ ५ ॥
चेतसो5 ल्पबलत्याज्व यथावन्नैव भासते ।
अस्मान्महार्णवादेवि._त्वज्ञानपरिपूरितातू ॥ ६ ॥
सर्वतः सारमुद्धृत्यः लोकानां हितकाम्यया ।
तन््रसंक्षेपमाख्याहि. नमस्ते. पद्मसंभवे ॥ ७ ॥
इसे यद्यपि मैने बहुत सावधानी से जैसा कहा गया उसी प्रकार आपने
सुना । किन्तु इसका स्वरूप बहुत विस्तृत होने से और काल के विपर्यय होने
से तथा चित्त की अल्पशक्तिता होने से जैसा चाहिये था वैसा वह मुझे भासित
नहीं हुआ । हे देवि ! आप अपने ज्ञान से परिपूर्ण इस तन्त्र सागर से सब
प्रकार का सार उद्धृत कर संसार के हित की कामना से संक्षेप में कहिये । हे
पद्मसंभवे ! आपको नमस्कार ॥ ५-७ ॥
नारद: --
इति सश्लोदिता देवी वत्सेनेव पयस्विनी ।
स्निह्मता मनसा पद्मा पाकशासनमब्रवीत् ॥ ८ ॥
नारद ने कहा--जिस प्रकार वत्स अपनी दूध देने वाली माता को दूध
के लिये प्रेरित करता है, उसी प्रकार इन्द्र द्वारा प्रेरित भगवती पद्मा महालक्ष्मी
ने स्नेहिल चित्त से इन्द्र से कहा ॥ ८ ॥
साधु संबोधिता सम्यगू वत्स वृत्रनिषृदन ।
श्रणु संक्षेपमाख्यामि तन्त्रादस्मात् समुदझुतम्॥ ९ ॥
श्री ने कहा--हे वत्स ! वृत्रनिषूदन ! आपने मुझे ठीक-ठीक याद
दिलाया । अब आप इस तन्त्र से उद्धृत सार को संक्षेप में सुनिए ॥ ९ ॥
शुद्धभावा:
सर्वभूतानामहमस्मि सनातनी ।
आरोहेणावरोहेण विश्वसिद्धिकरी स्मृता ॥ १० ॥
मैं सभी प्राणियों में सनातन से विद्यमान रहने वाली अहन्ता हूँ ।
आरोहण और अवरोहण के क्रम से विश्व की सिद्धि करती हूँ | सञ्जलालन करने
परम यदहंताख्यं तुर्यातीत॑ तदुच्यते ।
परं ब्रह्म परं धाम लक्ष्मीनारायणं तु तत्॥ ११ ॥

६५६ लक्ष्मीतन्त्रम्
जो सबसे श्रेष्ठ अहन्ता है, उसे तुर्यातात कहते हैं, वह परंजह्म एवं
परंधाम तथा लक्ष्मीनारायण स्वरूप है ॥ ११ ॥
न ॒ततन्र प्रथिभागो नौ भधवद्धावव्यवस्थितो ।
उन्मेबस्तत्र यो नाम यशा चन्द्रोदयेउम्बुधौ ॥ १२ ॥
अहं नारायणी शक्ति: सिसक्षालक्षणा तथा ।
तुयविस्था च॒ सा मे स्यात् परिणामोद्धवात्मिका ॥ १३ ॥
उस लक्ष्मीनारायणात्मक परं ब्रह्म में हम दोनों में किसी प्रकार का भेद
नहीं है । जिस प्रकार चन्द्रोदय काल में समुद्र में ज्वार उठता है, उसी प्रकार
नारायण में जो उन्मेष है वही अहन्ता नारायणी शक्ति है । सृष्टि की इच्छा ही
उस उन्मेष का लक्षण है । मेरी परिणामोद्भवात्मिका जो शक्ति है, वह मेरी
तुर्यावस्था है । मैं जब सृष्टि रूप “में परिणत (बदल जाती हूँ) होती हूँ तब
उसे परिणामोद्भवावस्था कहते हैं ॥ १२-१३ ॥
शुद्धाशुद्धमयो भाव: सर्वो3प्यन्तर्गतस्तदा ।
व्यूहाश्न विभवाश्नैव तथा व्यूहान्तरादिका: ॥ १४ ॥
उस समय सभी शुद्धाशुद्धभाव, व्यूह, विभव तथा अन्य व्यूहान्तर उसके
अन्तर्गत रहते हैं ॥ १४ ॥
अय॑ शुद्धमयो भावो यच्चान्यद्धगवन्मयम् ।
व्यूहे च विभवे चैव तथा व्यूहान्तरादिके ॥ १५ ॥
सुधुप्ताद्या अवस्था मे प्रत्येक चैवमुन्नयेत् ।
जो अन्य भगवन्मय है यह शुद्धमय भाव है । व्यूह में, विभव में तथा
अन्य व्यूहान्तरों में, इसी प्रकार मेरे सुधुप्तादि अवस्था को शुद्धमय भाव के रूप
अव्यक्तमहदाद्यश्न॒तथा वैकारिकं जयत् ॥ १६ ॥
अशुदरूभावा:
शुद्धेतरस्त्वयं भावस्तिस्नो5 वस्थाञश्व तत्र वै ।
प्रत्येकमुन्नयेच्छैव तत्र तत्र दिवस्पते ॥ १७ ॥
अव्यक्त, महदादि तथा वैकारिक समस्त जगत् ये भाव शुद्धेतर कहे जाते
हैं । हे दिवस्पते ! उसमें तीन अबस्थायें प्रत्येक के क्रम से वहाँ-वहाँ जाननी

एकपन्चाशो5ध्याय: ६५७
प्रकारात्तरेण शुद्धाशुद्धभावा:
भूते स्थिते च विज्ञेगा दशा एताश्वतुर्विधा: ।
अपरो3स्ति क्रमस्त्वेव शुद्धाशुद्धमयेउ ध्वनि ॥ १८ ॥
पञ्नभूत की स्थिति में ये चारो जाग्रदादि दशायें जाननी चाहिये और
शुद्धाशुद्धमय अध्वा में इस प्रकार दूसरा क्रम समझना चाहिये ॥ १८ ॥
प्रमातृकरणश्लेयेष्वारोहेचु. मदात्मके ।
शून्यप्राणादिभेदेन क्रमान्मातृगणा दश ॥ १९ ॥
मदात्मक प्रमातृकरण ज्ञेय रूप आरीह में शून्य प्राणादि भेद से क्रमश:
दश मातृगण होते हैं ॥ १९ ॥
करणं द्विविध॑ विद्धि बाह्ममाभ्यन्तरं तथा ।
उभयोरपि तावदि तृब्णीभावादिके क्रमे ॥ २० ॥
जशैयं बहुविधं प्रोक्त तत्राप्येवं समुश्नयेत् ।
तुर्यातीतत्त्यमेतेषां भगवद्धाववेदनम् ॥ २९ ॥
हे इन्द्र ! करण दो प्रकार का समझो । इनके बाह्य और अभ्यन्तर दो
भेद होते हैं । उन दोनों में तब तक तृष्णीभावादि क्रम में ज्ञेय अनेक प्रकार
के होते है, ऐसा समझना चाहिये । इनके भगवद्धाव विषयक ज्ञान ही
अवरोहो5 यमुद्दिष्ट आरोहमपि में श्रृणु।
चरमां कोटिमारभ्य मदन्तो5 भूदयवस्थित: ॥ २२ ॥
सूष्टि का आरोहक्रम--हमने सृष्टि का यह अवरोह क्रम वर्णन किया ।
आरोह क्रम को बन । यह आरोह क्रम अन्तिम कोटि से आरम्भ कर मेरे
पर्यन्त व्यवस्थित है ॥ २२ ॥
आरोह: स॒तु विज्ञेय: शुद्धाशुद्धमये5 ध्वनि ।
आरोहमवरोह॑ _थ॒ संतत भावयन्नर: ॥ २३ ॥
जो शुद्धाशुद्धमय अध्वा में होता है उसे आरोह क्रम समझना चाहिये ।
इस प्रकार के आरोह और अवरोह क्रम की भावना करने वाला मनुष्य का
चित्त मुझ में आसक्त हो जाता है ॥ २३ ॥
मच्चित्तो मदगतप्राणो मद्धावं समुपाश्नुते ।
आकारकालदेशान्मे परिच्छेदोइस्ति नैव च ॥ २४ ॥

६५८ लक्ष्मीतन्रम्
उसके प्राण मुझ में स्थिर हो जाते है और वह मेरे भाव का
आस्वादन करने लगता है । आकार, काल और देश से मेरा परिच्छेद नहीं हो
मयैव ज्ञानरूपिण्या व्याप्तास्ते पाकशासन ।
आत्मभित्तौ जगतू सर्वमिच्छयोन्मीलयाम्यहम् ॥ २५ ॥
हे पाकशासन ! उनसे मेरा परिच्छेद तो दूर रहा । वे सभी ज्ञानस्वरूपा
मुझ से ही व्याप्त है । मैं अपनी आत्मभित्ति में सारे जगत् को चित्र रूप में
तद्गूपतारतम्येन ग्राह्मग्राहकसंस्थिति: ।
वाच्यात्मपरिणामो5यं लेशतस्ते प्रदर्शित: ॥ २६ ॥
उनके रूप के तारतम्य से ग्राह्म एवं ग्राहक्र की स्थिति होती है । इस
प्रकार वाच्यात्म का यह परिणाम, लेशमात्र प्रदर्शित किया ॥ २६ ॥
वाचकात्मानमस्य त्वं समाहितमना: श्रृणु ।
शुद्धसंविन्मयी पूर्व॑ विव्ते प्राणरूपतः ॥ २७ ॥
अब हे इन्द्र ! इसके वाचक स्वरूप को सावधनी से सुनिए । शुद्ध
सविन्मयी मैं पूर्व में प्राण रूप से वर्त्तमान रहती हूँ ॥ २७ ॥
तत्तत्स्थानप्रसज़ेनं. बिवर्ते.. शब्दतस्तथा ।
शान्ता सूक्ष्म तथा मध्या बैखरीति विवेकिनी ॥ २८ ॥
मैं तत्-तत् स्थान के प्रसन्न से शब्दरूप में विवर्तित होती हूँ, जो शान्ता,
सूक्ष्म तथा मध्या एवं वैखरी रूप से परिज्ञात होती है ॥ २८ ॥
चतूरूप॑ चतूरूपवाधि वाच्यं स्वनिर्मितम् ।
शान्ता विवर्तमानाहं प्रपद्दे सूक्ष्मसंस्थितिमू ॥ २९ ॥
इन वाचक के चार रूप तथा वाणियों के स्वनिर्मित वाच्य के (अर्थ) के
भी चार रूप होते हैं । शान्ता में वर्तमान रहकर मैं सूक्ष्मस्थिति में प्राप्त हो
शक्तिनाद इति द्वेधा सूक्ष्मरूपव्यवस्थिति: ।
सूक्ष्मा विवर्तमानाहं प्रपद्यदे मध्यमां स्थितिमू ॥ ३० ॥
उस सूक्ष्म रूप की व्यवस्थिति शक्ति और नाद दो रूपो में होती है ।
इस प्रकार से सूक्ष्मा में वर्तमान रहकर मैं मध्यमा की स्थिति में प्राप्त हो

एकपश्ाञाशो5 ध्याय: ६५९
बिन्दुसंस्कारसम्पत्ति: सावस्थाक्षरसंतते: ।
मध्या विवर्तमानाहं प्रपद्दे वैखरीस्थितिम्॥ ३१ ॥
पश्चाशदादिभेदेन सावस्थाक्षरसंतते: ।
आरोहमवरोहं थ्व॒ संत भावयश्निमौ ।
शब्दब्रह्मणि निष्णात: शब्दातीतं प्रपद्यते ॥ ३२ ॥
॥ इति श्रीपाक्चराज्सारे लक्ष्मीतन्रोद्धारे तन्त्रार्थसंग्रहे
एकपश्चाशो5 ध्याय: ॥ ५१ ॥
उस समय अक्षरों की संतति की अवस्था बिन्दु और संस्कार मात्र सम्पत्ति
रहती है । फिर मध्यमा में वर्त्तमान मैं वेखरी की स्थिति में प्राप्त हो जाती हूँ।
उस समय अक्षर संतति की अवस्था ५० रूपों में हो जाती है । मेरे इस
आरोह तथा अवरोह की भावना करने वाला साधक शब्दब्रह्म में निष्णात होकर
शब्दातीत पखह्म को प्राप्त कर लेता है ॥ ३१-३२ ॥
इस प्रकार भ्रीपाझ्वरात्र सार रूप लक्ष्मीतत्रोदधार के तन्त्रार्थसंग्रह में
इक्यावनवें अध्याय की डॉ० सुधाकर मालवीय कृत 'सुथा'
नामक हिन्दी टीका समाप्त हुई ॥ ५१ ॥

दविपश्चवाशो5 ध्याय:
तन्त्रार्थसंग्रह:
सर्वस्य शब्दप्रपश्चस्य मन्रात्मकत्वम्
अथ मन्त्रमयं मार्ग श्रणु वत्स पुरन्दर ।
प्रकाशानन्दरूपाहं पूर्णाहंता हरेरहम्॥ १ ॥
श्री ने कहा--हे वत्स इन्द्र ! अब मन्त्रमय मार्ग को सुनिए । मैं भगवान्
विष्णु की प्रकाशानन्दरूपा पूर्णाहन्ता हूँ ॥ १ ॥
मन्त्रमातेति मां विद्धि प्राणाख्यां शुद्धचिन्मयीम् ।
उद्चन्ति मत्त एवैते यान्ति चञास्तं॑ मयि श्रुवम्॥ २ ॥
मैं शुद्ध चिन्मयी प्राण नाम से कही जाने वाली मन्त्रों की माता हूँ, ये
सभी मन्त्र मुझ में उत्पन्न होते हैं और मुझ में ही अन्त को भी प्राप्त हो
अहं च बलमेतेषां मद्गूपत्व॑ विदन्ति ते ।
एकथा च॒ द्विधा चैव त्रिधा चैवाहमूर्जिता ॥ ३ ॥
चतुर्धा पश्चथा षोढा सप्तधा चाष्टधा तथा ।
तथा षोडशथा चैव पश्चविंशतिथा तथा ॥ ४ ॥
पश्चाशद्धा पुनश्चैव पुनश्चाहं त्रिवष्टिधा ।
उदेमि बहुधा चैव चिन्तामणिरिवेश्वरी ॥ ५ ॥
मैं ही इनका बल हूँ । ये मन्त्र मेरे स्वरूप को जानते हैं | मैं एक, दो,
तीन, चार, पाँच, छह, सात, आठ, फिर १६, फिर २५, फिर ५०, पुनः
६३ प्रकारों तथा बहुत प्रकारों से उदय प्राप्त करती हूँ जैसे ईश्वरी स्वयं
चिन्तामणि बनकर अनेक रूपों में अभिव्यक्त होती है ॥ ३-५ ॥

द्विपश्लाशो5 ध्याय: ६६१
स्वराश व्यझ्ञनाश्रैव. स्वरव्यक्षनसहति: ।
अक्षराणि पदान्येब॑ वाक्यप्रकरणः सह ॥ ६ ॥
आहिकाध्याययोश्वेव. शाखतन्त्रव्यवस्थिति: ।
आगमा बहुधा चैव बाह्याबाह्मव्यवस्थिति: ॥ ७ ॥
लौकिका वैदिकाश्चैवं भाषाश्न विविधास्तथा ।
मज्ररूपमिंद विद्धि सर्व॑ मद्गूपवेदिनामू ॥ ८ ॥
स्वर व्यज़्न अलग-अलग तथा परस्पर मिले हुये स्वर व्यञ्ञन वाक्य
प्रकरणो के साथ अक्षर, पद आह्िक कर्म में, स्वाध्याय में, शास्त्र, तन्त्र में
व्यवस्थित रूप से पढ़े गए अनेक प्रकार के आगम और बाह्य तथा अबाह्य
रूप से व्यवस्थित अनेक प्रकार की लौकिक वैदिक भाषायें ये सभी मेरे स्वरूप
बीजमन्त्रा:
भावनातारतम्येन ग्राह्मग्राहकरसंस्थिति: ।
आसत्तिविप्रक्षा च भावनातारतम्यतः ॥ ९ ॥
भावना के तारतम्य से इनकी ग्राह्म ग्राहक स्थिति होती है । भावना के
तारतम्य से इनमें सामीप्य तथा दूरी का विप्रकर्ष होता रहता है ॥ ९ ॥
बीज पिण्ड पदं संज्ञेत्येवं मन्त्राश्तुर्विधा: ।
तेषां प्रधानतो विद्धि पश्च रत्नानि वासव ॥ १० ॥
बीज, पिण्ड, पद और संज्ञा भेद से मन्त्र चार प्रकार के होते हैं । हे
वासव ! उन मनत्रों में प्रधान रूप से पाँच रत्न हैं ऐसा समझो ॥ १० ॥
मत्सूक्ते तानि बीजानि दध्नि सर्पिरिवाहितम् ।
सूर्यसोमाग्निखण्डोत्थं नादवबत् पाकशासन ॥ ११ ॥
बीज रूप मन्त्र मेरे सूक्त में दही के भीतर रहने वाले घृत के समान
संरक्षित हैं । हे पाकशासन ! ये सूर्य, सोम और अग्नि खण्डो से उत्पन्न नाद
यदत्र सूर्यरूप॑ तज्जाग्रत्पदमुदाइतम् ।
वहिः स्वाप्न॑ सुषुप्तिश्न सोमो माया पराह्यया ॥ १२ ॥
इन मन्त्रों में जो सूर्य स्वरूप हैं वे सर्वश्रेष्ठ जाग्रत्यद कहे जाते हैं ।
वहि स्वाप्न है और सुषुप्ति सोम है जिसका दूसरा नाम माया है, वह

६६२ लक्ष्मीतन्त्रम्
खण्ड यदिन्दुखण्डाख्यं तुर्य॑नादस्तत: परम् ।
शक्ति: शान्तात्मिकावस्था नादस्थैव तु संस्थिति: ॥ १३ ॥
जो इन्दु खण्ड नाम से कहा जाता है, उस खण्ड सुषुप्ति के बाद
तुरीया, उसके बाद नाद की संस्थिति है । जो नाद का स्वरूप है वही
ततः परं तु यद् ब्रह्म लक्ष्मीनारायणं तु तत् ।
स्वराणां षट्चतु:षट्क॑ सूर्याग्नीन्दुसमुद्गतम् ॥ १४ ॥
उस नाद के बाद जो ब्रह्म रूप से वर्त्तमान है वही लक्ष्मीनारायण है ।
जो १६ प्रकार के स्वर हैं, वे सूर्य, अग्नि एवं सोम से उत्पन्न हुये हैं-॥१४॥
शेषा वर्णा: स्वरोत्पन्ना इतीयं वर्णसंस्थिति: ।
इतीद परम बीज सर्वकामफलप्रदम् ॥ १५ ॥
शेष व्यञ्ञन वर्ण स्वरों से उत्पन्न हुये हैं । इस प्रकार की वर्णों की स्थिति
कही गई है । यही सबसे बड़ा (मातृका रूप) बीज है जो समस्त कामनाओं
के फल को प्रदान करता है ॥ १५ ॥
पुत्र॒द॑पुत्रकामानां राज्यकामस्य राज्यदम् ।
भूतिदं भूतिकामानां मोक्षकामस्य मोक्षदम् ॥ १६ ॥
पुत्र की कामना करने वाले को पुत्र तथा राज्य की कामना करने बालों
को राज्य प्रदान करता है । ऐश्वर्य चाहने वालों को ऐश्वर्य तथा मोक्ष की
कामना करने वालों को मोक्ष प्रदान करता है ॥ १६ ॥
विध्वंसयति शत्रूंश्राप्पाकर्षयति वाउिछतम् । |
चिन्तामणिरिदं नाम नैव चिन्तामणिर्मणि; ॥ १७ ॥ ।
यह शत्रुओं का विनाश करता है और वाज्छित फल को आदृष्ट करता है |
इस प्रकार उस चिन्तामणि को चिन्तामणि नही कहा जाता किन्तु इसी का नाम |
तस्वैव चानुगं बीज शकादां सर्वकामदम् । ।
युग्मैमयाक्षरादेशैराद्यन्तस्वरबट्कयो: ॥ १८ ॥ ।
अज्जक्लप्तिरियं कार्या जातिमुद्रासमन्विता । |
शिष्टबीजचतुष्कस्याप्येवमेवव्यवस्थिति: ॥ १९ ॥
सम्पूर्ण कामनाओं को प्रदान करने वाले श एवं क आदि बीज इसी का

द्विपज्लाशोड ध्याय: घ्धरे
अनुगमन करते हैं । स्वर के आदि और अन्त में रहने वाले छह वर्णो से
तथा दो माया (इ) अक्षर के साथ इसमें अद्गन्यास करे । साथ ही जातिमुद्रा
(अड्जन्यास की मुद्रा) भी प्रदर्शित करे । शेष जो चार बीज हैं उनका भी यही
पूर्णाहितासमावेशादादिबीजसमन्वयात् ।
नानाविधो मन्त्रणणो मदीयत्यं प्रपद्यते ॥ २० ॥
पूर्णाहन्ता के समावेश से आदि बीज को समन्वित कर देने से यह मन्त्र
अनेक प्रकार का हो जाता है जो मेरा ही स्वरूप हो जाता है ॥ २० ॥
मन्त्राणां देवता या सा सा मच्छक्त्यधिनिष्ठिता।
मद्भावभाविनी चैव तस्माख्येयास्मि तत्र बै॥ २९ ॥
मन्त्रों की जितनी देवतायें हैं वे सब मेरी शक्ति के ही अधीनस्थ है । ये
सभी देवता मेरी ही भावना करने वाली हैं । इसलिये प्रधान होने के कारण
मेरा ही ध्यान करना चाहिये ॥ २१५ ॥
तां तां वै देवतां तत्न नारीरूपामनुस्मरेत् ।
तत्तद्रर्णायुधाकार भूषणादिसमन्विता:. ॥ २२ ॥
साधक मन्त्रों की उन अधिष्ठात्रीदेवियों को नारीरूप में जो तत्तद्वर्ण आयुधा
आकार और भूषणों से सुशोभित है उसी रूप में स्मरण करे ॥ २२ ॥
मदीयत्य॑ समासाह्यताः शीघ्रफलदास्तथा ।
इृति ते मन्त्रमागोंड्यं लेशतः शक्र वर्णित: ॥ २३ ॥
॥ इति श्रीपाश्नरात्रसारे लक्ष्मीतन्रोद्धारे तन्त्ार्थसंग्रहे
उन मन्त्राधिष्ठात्री देवताओं में मेरी भावना करने से वे शीघ्र फल देने
वाली हो जाती हैं । हे शक्र ! इस प्रकार लक्ष्मीतन्त्र में हमने लेशमात्र इस
मन्त्र मार्ग का वर्णन किया ॥ २३ ॥
इस प्रकार भ्रीपाझ्चलरात्र सार रूप लूक्ष्मीतत्रोद्धार के तन्त्रार्थसंग्रह में
बावनवें अध्याय की डॉ० सुधाकर मालवीय कृत 'सुधा'
नामक हिन्दी टीका समाप्त हुई ॥ ५२ ॥

त्रिपञ्चाशो5 ध्यायः
तन्त्रार्थसंग्रह:
क्रियापादार्थसंग्रह
क्रियापादं प्रवक्ष्यामि संक्षेपण पुरन्दर ।
परिच्युतमल: स्नातो यथावच्छार्रदर्शनातू ॥ १ ॥
एकान्तं स्थानमासाधद्य स्थानशुद्धिपुरःसरम् ।
ज्ञानभावनया शक्र भूतशुद्धिं समाचरेत् ॥ २ ॥
श्री ने कहा--हे पुरन्दर ! अब संक्षेप में आगमस्थ क्रिया पाद कहती हूँ।
साधक बाहरी तथा भीतरी मन्त्रों से रहित होकर शास्त्रीय विधि के अनुसार
स्नान कर किसी एकान्त स्थान में जाकर सर्वप्रथम स्थान शुद्धि करे । तदनन्तर
ज्ञान (मानस) भावना से भूत शुद्धि करे ॥ १-२ ॥
पृथिव्यादि प्रकृत्यन्तं य॒त् प्रकृत्यष्टकं विदु: ।
तत्र रूपद्दयं स्मृतम्॥ ३ ॥
'भूमिरापोडनलो वायु:” के अनुसार जो आठ प्रकृतियाँ कही गई हैं, उनके
स्थूल और सूक्ष्म रूप से दो भेद हो जाते हैं ॥ ३ ॥
चक्षुगोंचरसंस्थानं स्थूलरूपं तु वर्ण्यते ।
कारणाकारता तत्र सूक्ष्मं तन्मात्रमुच्यते ॥ ४ ॥
जो स्थान चक्षु से गोचर हो उसे स्थूल कहा जाता है | जो केवल कारण
के आकार वाला हो उसे सूक्ष्म या मात्रा कहा जाता है ॥ ४ ॥
स्थृलसूक्ष्मविभेदेन तत्त्यमेतद् द्विरष्टकम् ।
विषयेन्द्रियवृत्तीस्तु तत्र तन्न निवेशयेत् ॥ ५ ॥
इस प्रकार स्थूल और सूक्ष्म के भेद से उस प्रकृति के १६ भेद हो जाते

त्रिपश्ाशो5 ध्याय: ६६५
हैं । उसमें विषय इन्द्रिय और वृत्तियों का सन्निवेश करे ॥ ५ ॥
उपस्थप्राणगन्थादिपश्चकेवु त्रयं॑ त्रयम् ।
पृथिव्यादिमहाभूतपश्चकैस्तत्क़रमान्नयेत्ू ॥ ६ ॥
उपस्थिदि पाँच कर्मेंन्द्रियाँ, प्राण आदि पाँच ज्ञानेन्द्रियाँ और गन्धादि पाँच
विषय, इनमें से प्रत्येक तीन-तीन को पृथ्व्यादि पाँच महाभूतों के साथ एक-एक
के क्रम से लय करे ॥ ६ ॥
विमर्शिनी--यथा--उपस्थ॑ प्राणं गन्धं पृथ्व्यां लयं करोमि । यहाँ का पाठ
३५वें अध्याय में आये छठवें श्लोक से भिन्न है ।
यहाँ उपस्थ के स्थान में पायू पाठ होना चाहिये, क्योंकि गन्ध की
कर्मेन्द्रियाँ वही है और व वर्गादि वर्ग का निर्देश भी नहीं है | इसी प्रकार--
उपस्थं रसनां रसं सलिले लयं करोमि इत्यादि ।
इसी प्रकार मांस मेदो इत्यादि ३५वें अध्याय का १३वाँ श्लोक यहाँ के
९वें श्लोक से भिन्न है । यहाँ मांसं मेदोइ्सृकरेतो पाठ है और वहाँ
मांसं मेदस्तथा स्मृत्वा रसो व्योमाक्षत्र पाठ है । किन्तु अर्थ की दृष्टि से ५३वें
अध्याय का नवा श्लोक का पाठ शुद्ध प्रतीत होता है । इसी तंरह और भी
विचार करना चाहिये ॥ ६ ॥
मनो5भिमान इत्येतदहड्स्ारे शर्म नयेत् ।
प्राणमध्यवसायं च बुद्धितत्त्वे निगृहयेत् ॥ ७ ॥
सत्य रजस्तमश्चापि मूलाव्यक्ते शर्म नयेत् ।
दिरष्टके तु वर्गेडस्मिन् मूलाष्टकमनुस्मरेतू ॥ ८ ॥
मन और अभिमान को अहड्ढार में लय करे । प्राण और अध्यवसाय को
बुद्धि तत्त्व में लीन करे । सत्त्त, रज और तम को मूल अव्यक्त तत्त्व में लय
करना चाहिए । इन सोलह प्रकार की प्रकृतियों में (वक्ष्यमाण) मूल अष्ट प्रकृति
सूक्ष्म स्वरूपा का ध्यान करे ॥ ८ ॥
तत्तत्संज्ञा ध्रुवाद्या हुंफडन्ताः पाकशासन ।
मांस मेदस्तथासुक् थ्र॒रेतो व्योमाक्षरत्रयम् ॥ ९ ॥
परं॑ पर बिन्दुयुतं सूक्ष्माष्टकमनुस्मरेत् ।
अस्मिन् बीजाष्टके मायामिन्दुखण्डेन संयुतामू ॥ १० ॥
हे पाकशासन ! आदि में ध्रुव (३४), अन्त में हुं फट् और बीच में तत्
संज्ञा--इस प्रकार मांस, मेद, असृक्, रेत, आकाश, प्रधान और अव्यक्त इसके
बाद बिन्दु युत् पर ब्रह्म इन सूक्ष्म आठ प्रकृतियों का स्मरण करे । इन सूक्ष्म

६६६ लक्ष्मीतन्रम्
प्रकृतियों के आठो बीजों में इन्द्र खण्ड अनुस्वार से युक्त माया ईकार को
मन््रानिमान् विजानीयाच्छक्त्य्टकगतान् ।
निवृत्तिक्न प्रतिष्ठा भव विद्या शान्तिस्तथैव च॥ ११ ॥
शान्त्यतीताभिमाना ्व॒ प्राणा गुणवती तथा ।
पृथिव्यादिप्रकृत्यन्ता: शक्तीरेता: स्मरेद् बुध: ॥ १२ ॥
बुद्धिमान पुरुष इन मन्त्रों को शक्त्यष्टक के अन्तर्गत समझे । १. निवृत्ति,
और ८. गुणवती--ये पृथिव्यादि से लेकर भ्रकृति पर्यन्त आठ शक्तियाँ है
इनका स्मरण करे ॥ ११-१२॥
बीजाष्टके तु ॒तत्रैव वहिमायार्थ्रनद्धकान् ।
संयोज्य मन्त्रान् जानीयादथिष्ठातृगतानिमान्ू ॥ १३ ॥
वही उन बीजाष्टकों में वह्ि र, माया ई, उस पर अर्द्धचन्द्र श्री को संयुक्त
कर निष्पन्न मन्त्रों को अधिष्ठात्री देवता के रूप में समझे ॥ १३ ॥
कालाग्न्यकसहस्राभां निर्धुमाज्ञारसंनिभाम् ।
मां स्मृत्वा मन्मुखोत्थेन निर्दहिद् भुवम्॥ १४ ॥
सिश्लेत्तथाम्बुना
सोमायुताभमद्ठ क्त्रजेन
स्थानशुद्धिर्भवेदेव॑ भूतशुद्धिमत: शरृणु ॥ १५ ॥
॥ इति श्रीपाश्वराज्रसारे लक्ष्मीतन्नोद्धारे तन्त्रार्थसंग्रहे
कण ही न्क
अब भूतशुद्धि का विशेष प्रकार कहते हैं--सहस्नों कालाग्नि के समान
आभा वाली, निर्धूम एवं अड्गार के समान दहकती हुई मेरा ध्यान कर मेरे
यु से निकली हुई अग्नि से उस पृथ्वी तत्त्व को जला देवे | फिर दश हजार
के समान शीतल जल से उसका सिद्नन करे । इस प्रकार स्थान शुद्धि
की जाती है । अब भूतशुद्धि का प्रकार सुनिए ॥ १४-१५ ॥
इस प्रकार श्रीपाक्वरात्र सार रूप लक्ष्मीत्रोद्धार के तन्त्रार्थसंग्रह
'तिरफपनवें अध्याय की डॉ० सुधाकर मालवीय कृत 'सुथा'
नामक हिन्दी टीका समाप्त हुई ॥ ५३ ॥
ब्०्छ न न

चतुरआं समां पीतां वमज़चिहां वसुंधराम् ।
मन्ज्रेणाकृश्य देहान्त: स्वस्थाने च लय॑ नयेत् ॥ १ ॥
श्री ने कहा--समतल, पीतवर्ण वाली, चौकोर, वज्र चिह्न वाली पृथ्वी को
मन्त्र द्वारा शरीर के भीतर आकृष्ट कर उसे अपने स्थान में लय करे । फिर
उसे उसके बीज (35% ल॑ं) मन्त्र से गन्ध मात्रा में अस्त करे ॥ १ ॥
गन्धमात्रे ततस्तच्चस्वबीजेनास्तमानयेत् ।
स्वबीजेन निवृत्तो तां स्वमन्त्रेणास्तमानयेत् ॥ २ ॥
फिर उन दोनों पृथ्वी और तन्मात्रा वाले गन्ध को दोनों को अपने मन्त्र
से अस्त करे ॥ २ ॥
मव्यधिष्ठानभूतायां मां च बाह्ो5म्भसि क्षिपेत् ।
मन्जेणार्थेचदुसड्भाशं पद्माडूं तच्च देहतः ॥ ३ ॥
स्वस्थानस्थ लय॑ नीत्या रसमात्रे स्वमन्त्रतः ।
मन्त्रेण तत्रतिष्ठायां तच्च मय्यानयेल्लयम् ॥ ४ ॥
मां व वह्निमनावृत्त्या प्रकृत्षा च तत: क्रमातू ।
सर्वत्र नैक॑ बुध्येत मच्छक्तेविलयं बुध: ॥ ५ ॥
फिर (पृथ्वी सहित गन्ध मात्रा को) मेरे अधिष्ठानभूत वाहरी जल में फेंक
देवे । फिर कमल चिह्न वाले अर्द्धचन्द्राकार उस जल को अपने स्थान स्थित
जल में लीन कर रस मात्रा में उसके मन्त्र से लीन करे | फिर उसे जल में
प्रतिष्ठित रहने वाली मुझ में लीन करे । इस प्रकार उसे वह्नि में लीन करे ।

६६८ लक्ष्मीतन्त्रम्
इसी क्रम से प्रकृति में क्रमपूर्वक सबको लीन करे । बुद्धिमान् पुरुष मेरी शक्ति
का विलय एक समान न समझे ॥ ३-५ ॥
यथा हि सर्पिरासिश्जेत् क्षीरे तन्मथनोद्धवम् ।
सर्पिरन्यत्र चर क्षीरे तत्सर्पिरपि चान्यकम् ॥ ६ ॥
एवमा प्रकृतेः शक्तिमधिष्ठात्रीं स्मरेद् बुध: ।
जैसे दूध के मन्थन से उत्पन्न घृत का दूध में आसिश्जन किया जाता है,
जैसे दूध में मिला हुआ घृत अन्य है और अलग होने वाला घृत अलग है ।
इसी प्रकार प्रकृति पर्यन्त सभी अधिष्ठात्री देवताओं का बुद्धिमानू अलग-अलग
एवं मां परमां शक्ति शक्तिसप्तकसंयुताम् ॥ ७ ॥
द्वादशान्तान्तमुन्नीय मन्त्रमय्यां मयि क्षिपेत् ।
अग्नीषोमार्ककोट्ययाभा सर्वतो5क्षिशिरोमुखी ॥ ८ ॥
सर्वजीवोपकाराय सा मे मन्त्रमयी तनुः ।
इसी प्रकार शक्ति सप्तक संयुक्त मुझ परमा शक्ति को द्वादशान्त में ले
जाकर मन्त्र स्वरूप वाली मुझ में लीन कर देवे । वह मेरा मन्त्रमय शरीर
करोड़ो अग्नि, करोड़ों सूर्य तथा करोड़ो चन्द्रमा के समान आभा वाला है ।
उसके नेत्र, शिर और यु सर्वत्र वर्तमान हैं । यह मेरा मन्त्रमय शरीर समस्त
जीवों के उपकार करने के लिये है ॥ -७-९- ॥
शक्र;--
कानि स्थानानि देहेउस्मिन् यत्र कार्यो लयः क्रमात्॥ ९ ॥
कीदशानि च बिम्बानि भूरादीनां वदाम्बुजे ।
इन्द्र ने कहा--हे मात: ! इस शरीर में कौन-कौन स्थान हैं जहाँ इन
प्रकृतियों का क्रमशः लय करे और हे कमल से उत्पन्न होने वाली ! इन
पृथ्यादिको का बिम्ब किस आकार का है उसे बतलाइये ॥ -९-१०- ॥
देहे भूतादिस्थानानि
आ जानुतो भुवः स्थानमा कट्या: पयस: स्पृतम्॥ १० ॥
आ नाभेस्तेजस: स्थान वायो: स्थान तदा इृदः ।
आ कपण्ठान्नभसः स्थानमा बिलाच्लाप्यहंकृते: ॥ ११ ॥
आ _ध्रुवोर्महत: स्थानमाकाशे तु पर स्मृतम् ।

चतुष्पज्नाशोड ध्याय: ६६९
चतुरश्र भवेदूबिम्ब॑वज्ाड़ुं पार्थिव महत् ॥ १२ ॥
श्री ने कहा--नीचे से लेकर जानु पर्यन्त पृथ्वी का स्थान है । जानु से
लेकर कटि पर्यन्त जल का स्थान है । कटि से लेकर नाभि तक तेज का
स्थान है । नाभि से लेकर हृदय तक वायु का स्थान है । हृदय से कण्ठ
पर्यनत आकाश का स्थान है तथा कण्ठ से लेकर मुख, कान एवं नासिका
तक अहड्भार का स्थान है । वहाँ संभ्रू पर्यन्त महत्तत्त्त का स्थान है | उसके
बाद आकाश में पख्रह्म का स्थान है ! महान् पार्थिव विम्ब वज्ाड्"ु है और
अर्थेन्दुसद्श शुक्ल पद्माडूं पयस: स्पृतम् ।
त्रिकोण स्वस्तिकाडुं च॒ रक्त तेजस उच्यते ॥ १३ ॥
जल कमल के चिह्न वाली है, जो शुक्ल वर्ण का अर्धचन्द्राकार है ।
तेज स्वस्तिक के चिन्ह के समान है । वह त्रिकोण और रक्त है ॥ १३ ॥
धूप्रं बड्बिन्दुसंयुक्त वृत्तं कप ।
अज्जनाभं॑ तथाकाशं बिम्बमात्र स्मृतं पदम् ॥ १४ ॥
वायु का वर्ण धूप्र है, वह षड बिन्दु से संयुक्त है तथा वृत्ताकार (गोला)
है । आकाश अञ्ञन के समान काला है वह केवल विम्ब मात्र है ॥ १४ ॥
एवं तत्त्वोपसंहारे कृते हत्कोटरोद्गतम् ।
ज्ञानरज्ज्ववलम्ब॑ चर सुषुम्नामध्यमार्गमम् ॥ १५ ॥
ऊर्ध्वमात्मन उन्नीय शक्तिसोपानपद्कक्तिभि: ।
द्वादशान्त महापद्ममध्यस्थायां मयि क्षिपेत्॥ १६ ॥
इस प्रकार तत्त्वों के उपसंहार करने के पश्चात्, इृत्कोटर से ऊपर जाने
वाले, सुषुम्ना के मध्य में रहने वाले ज्ञान रज्जु को पकड़कर शक्ति सोपान की
पद्धिक्तयों से अपनी आत्मा को ऊपर ले जाकर द्वादशान्त में रहने वाले महापद्य
के मध्य में रहने वाली मुझ में लीन कर देवे ॥ १५-१६ ॥
द्वादशान्त महापत्च॑ सहस्नरदलसंयुतम् ।
सूर्यकोटिसहल्लाभमिन्दुकोट्ययुतप्रभमू ॥ १७ ॥
यह द्वादशान्त महापद्मय सहस्न दलों से संयुक्त है, करोड़ों सहस्न सूर्य के
522 वाला है और कोटि अयुत चन्द्रमा के समान इसकी कान्ति की
अग्नीषोमद्यान्त:स्था महानन्दमयी तनुः ।

६७० लक्ष्मीतन्त्रम्
आनिर्देश्योपमा संविन्माया सा मामिका तनुः ॥ १८ ॥
यह मेरा महानन्दमय शरीर अग्नी और सोम दोनों के मध्य में रहने वाला
है, उसकी उपमा नहीं दी जा सकती वह संविन्माया है ॥ १८ ॥
अंशतः प्रसरन्त्यस्था जीवानन्दा सरिद्वरा ।
स्वानन्दमेनमानीय. महानन्दमयी नयेत् ॥ १९ ॥
इस प्रकार के मेरे शरीर के अंश मात्र से जीवानन्दा सरिद्वरा फैलती रहती
है । इस सरित् रूप स्वान्द को महानन्द में लीन करना चाहिए ॥ १९ ॥
ततो लवबणकूटाभं पिण्डमस्मन्मुखोदगतैः ।
महाज्यालावलीजालैशिन्मयै: परितो दहेतू ॥ २० ॥
रक्ततामरस: षष्ठो बिन्दुमान् देहपावक
सोममय्या ममास्योत्यै: पीयूषै: प्लावयेत्ततः: ॥ २१ ॥
इस प्रकार जीवात्मा को द्वादशान्त में ले जाने के बाद लवण पर्वत के
समान निस्तेज उस शरीर पिण्ड को मेरे मुख से उत्पन्न चिन्मय महाज्वालावली
की ज्वाला में अच्छी प्रकार से जला देवे । हीं और नम: के मध्य में सरस
ध” जो षष्ठ 'ऊकार' तथा देहपावक रेफ” और बिन्दु से युक्त हो । इस प्रकार
हीं धूँ नम:” यह जलाने वाली अग्नि का मन्त्र है उससे उस शरीर को
जला देवे । तदनन्तर सोममयी मेरे मुख से उत्पन्न 'टं य॑! इस अमृत मन्त्र से
सिसृक्षाया ममोदान्त्या संविद्याणोपगूढया ।
प्रेरितास्ता: स्मरेच्छक्तीर्मन्त्रमय्यां तनौ स्थिता: ॥ २२ ॥
सृष्टि की इच्छा करने वाली, मेरे उचद्चत हो जाने पर संवित् प्राण से
आच्छन्न, मेरे द्वारा प्रेरित, मेरे मन्त्रमय शरीर में स्थित उन मेरी शक्तियों का
स्मरण करे ॥ २२ ॥
ततस्ताभि: स्वशक्तीभिश्रोदनद्वारपूर्वकम् ।
प्रकृत्यादि विशेषान्त निर्मित संस्मरेत् क्रमात् ॥ २३ ॥
इसके बाद उन स्वशक्तियों की प्रेरणा के द्वारा उस शरीर को क्रमशः
प्रकृत्यादि विशेषान्त तत्त्वों से निर्मित रूप में ध्यान करे ॥ २३ ॥
ततः पिण्डसमुत्पत्ति कारणव्यक्ञनोज्ज्वलम् ।
एवं पिण्ड समुत्पाद्य शुद्धलक्ष्मीमयं महत्॥ २४ ॥
पूर्वोक्तगतिमागेण व्युत्क्रमेणानयेड्दि ।

चतुष्पज्चाशो 5 ध्याय: ६७१
महानन्दात् स्वमात्मानं संविदानन्दलक्षणम् ॥ २५ ॥
इस प्रकार कारण के चिह्ढनों से प्रकाशित पिण्ड की उत्पत्ति का ध्यान
करे | इस प्रकार शुद्ध लक्ष्मीमय पिण्ड उत्पन्न कर व्युत्क्रम से पूर्वोक्त मार्ग द्वारा
महानन्द से सच्चिदानन्द लक्षण अपने को हृदय में ले आवे ॥ २४-२५ ॥
ततः: करशरीरेषु_ मन्त्रन्यासं समाचरेत् ।
अब्गुष्ठादिकनिष्ठान्तमद्गुलीस्थेषु_ पर्वसु ॥ २६ ॥
तलयो: _ पृष्ठयोश्वैथ करयोरुभयोरपि ।
नाभितश्वाद्ध्रिपर्यनते नाभेरा मूर्थतस्तथा ॥ २७ ॥
न्यस्य संधिषु मदबीजं हृदाह्मज्ञानि च न्यसेत् ।
पुनईदादिषद्केन नाभिपृष्ठकरोरुषु ॥ २८ ॥
जज्बभपदोश्व ज्ञानादि षाडगुण्यं विन्यसेद् बुध: ।
तदनन्तर हाथ और शरीर में मन्त्र न्यास करना चाहिए । अंगुष्ठ से लेकर
कनिष्ठान्त अंगुलियों के पर्वों में, दोनों तलो में, दोनों हाथों के पृष्ठ भाग में,
दोनों हाथों में, फिर नाभि से चरण पर्यन्त और पुनः: नाभि से शिर पर्यन्त,
इसी प्रकार संधियों में मेरे बीज का न्यास कर हृदयादि अब्जो में न्यास करना
चाहिए । फिर हृदयादि छह मन्त्रों के साथ ज्ञान, ऐश्वर्य, तेज, बल एवं वीर्यादि
बाड्गुण्य का नाभि, पृष्ठ, हाथ, ऊरू, जद्बा एवं पैर में बुद्धिमानू साधक को
एवमुत्पादिते देहे शुद्धे लक्ष्मीमये शुभे ।
आधारषट्कविन्यासं ज्ञानदृष्धया समाचरेत् ॥ २९ ॥
॥ इति श्रीपाश्चरात्रसारे लक्ष्मीतन्त्रोद्धारे तन्त्रार्थसंग्रहे
चतुष्पश्चाशो5 घ्याय: ॥ ५४ ॥
इस प्रकार शुद्ध कल्याणकारी लक्ष्मीमय शरीर उत्पन्न कर लेने पर साधक
ज्ञान दृष्टि से आधार षदक में न्यास करे ॥ २९ ॥
इस प्रकार भीपाशझवरात्र सार रूप लक्ष्मीतओडार के तन्त्रार्थसंग्रह
चौवनवें अध्याय की डॉ० सुधाकर मालवीय कृत 'सुधा'
नामक हिन्दी टीका समाप्त हुई ॥ ५४ ॥
न्म्० सी गन

पश्चपश्चाशो5 ध्याय:
तन्त्रार्थसंग्रह:
आधारविन्यास:
आशारान् संप्रवक्ष्यामि श्रुणु त्वं पाकशासन ।
अथ मेढ़न्तरे मेढ़े नाभिमध्ये धनाथिप ॥ १ ॥
इृदि कूपे ध्रुवोर्मध्ये बट् पद्ानि स्मरेद् बुध: ।
वेदे रसेः प्रजानाथैरकैंश्ैव. विकारकै: ॥ र॥
अभ्थिभ्यां च॒ दलैयुक्तान् सूर्यकोटिसमप्रभान् ।
कादिहान्तै: स्वरै: सूर्यवर्णान्ताभ्यां च संयुतान्॥ ३ ॥
श्री ने कहा--हे पाकंशासन ! हे धनाधिप अब आधारों को कहती हूँ ।
आप सुनिए । अण्डकोश के मध्य भाग में, मेढ़ (लिक्न में), नाभिमध्य में,
हृदय रूप कूप में तथा दोनो श्रुवों के मध्य में--इन छह आधारस्थानों में
बुद्धिमान् पुरुष छह कमलों का स्मरण करे । प्रथम पद्म में चार, द्वितीय में
ये सभी दल करोड़ों सूर्य के समान कान्तिमान् हैं और ककार से लेकर
हकारान्त ३४ व्यञ्ञन वर्णों, तथा अकार से लेकर विसर्गान््त सोलह स्वरों से
विमर्शिनी--सूर्यान्त वर्ण में द्विवचन हैं सूर्य हकार वर्ण को कहते हैं
विसर्ग का उच्चारण भी हकार की तरह ही होता है इसलिये विसर्ग का अर्थ
पड्चजेष्वेषु मां देवीं रलदीपाकृतिं स्मरेत् ।
यत्र यत्र भवेद्वाज्छा तत्रस्थो योगमभ्यसेत् ॥ ४ ॥

पञ्मपल्चाशो5 ध्याय: ६७३
साधक इन छह कमलों पर रत्नदीप की आकृति में मेरा स्मरण करे ।
इस प्रकार मेरा स्मरण करते हुये जहाँ-जहाँ उसकी इच्छा हो वहाँ-वहाँ योग का
अभ्यास करे ॥ ४ ॥
प्रथमाधारमारभ्य द्वादशान्ताम्बुजातताम् ।
एकां दीपाकृति ध्यायेद्रेहस्थामादिकां परामू ॥ ५ ॥
प्रथमाधार से प्रारम्भ कर द्वादशान्त में रहने वाले कमलों तक शरीर में
आदि परा स्वरूपा एक दीपाकृति का ही स्मरण करना चाहिये ॥ ५ ॥
क्रमोत्क्रमाभ्यां स्मरतस्तामिमां चिन्मयीं पराम् ।
यदा लय॑ मनो याति सा सत्ता वैष्णवी परा ॥ ६ ॥
क्रम एवं उत्क्रम (नीचे से ऊपर तथा ऊपर से नीचे) इस चिन्मयी कला
का स्मरण करते हुये जहाँ मन लय को प्राप्त हो जावे वही परा वैष्णवी सत्ता
समझनी चाहिये ॥ ६ ॥
देहबन्धे स वाउछा चेहेहं त्यं मामकं ।
एकस्मिन् हृदये तोय॑ माहेन्ध मण्डपं स्मरेत्॥ ७ ॥
चतुद्ठरियुतं तत्र संस्मरेद् द्वारपालिकाः ।
बलाकिनी पुरः श्यामां वनमालां तथापरे ॥ ८ ॥
श्वेतां विभीषिकां पश्चादुक्तवर्णामनुस्मरेत् ।
उत्तरे शाह्लरीं शक्र धूप्रवर्णामनुस्मरेत् ॥ ९ ॥
यदि देहबन्ध की इच्छा हो तो हे इन्द्र ! मेरे देह के विषय में सुनिए ।
एक हृदय में जल स्वरूप माहेन्द्र मण्डप का स्मरण करे, जिसमें चार द्वार हों,
उन द्वारों पर द्वारपालिकाओं का स्मरण करे । पूर्वद्वार पर बलाकिनी, दक्षिण में
श्यामवर्ण वाली वनमाला, पश्चिम में श्वेत वर्ण वाली विभीषिका तथा उत्तर द्वार
पर ध्रूप्रवर्णा शाड्डरी का स्मरण करे ॥ ७-९ ॥
तत्र मण्डपमष्ये तु सहस्नादित्यसंनिभम् ।
अष्टपन्नं स्मरेत् पद्म कर्णिकाकेसरोज्ज्वलम् ॥ १० ॥
तदनन्तर उस मण्डप के मध्य में सहस्रों सूर्य के समान प्रभा वाले,
कर्णिका एवं केशरों से उज्ज्वल वर्ण वाले अष्ट पत्र कमल का स्मरण करना
पूर्वें दले बासुदेवं सह्डूव॑ चैव दक्षिणे ।
प्रहुम्न पश्चिमे पत्रे त्वनिरुद्धमथोत्तरे ॥ १९१ ॥

६७४ लक्ष्मीतन््रम्
उस अष्टपत्र कमल के पूर्व दिशा में रहने वाले पत्र पर वासुदेव का,
दक्षिण दिशा में स्थित पत्र पर सद्डर्षण का, पश्चिम दल पर प्रद्युम्न का तथा
उत्तर दिशा के पत्र पर अनिरुद्ध का स्मरण करे ॥ ११ ॥
शबह्बुचक्रधरान् सर्वानू वनमालाविभूषितान् ।
युगानुसारिकान्तीश स्मरेदभिमुखानू मम ॥ १२ ॥
ये सभी शद्भ चक्र धारण किये हुये वनमाला से विभूषित हैं । युग के
अनुसार तत्तदवर्ण की कान्ति से संयुक्त है । उन्हें मेरे समक्ष स्थित हुये ध्यान
गुल्गुलुं ख गुरुण्यं॑ च मदन शललं तथा ।
गजेन्द्रान्ू संस्मरेत् कोणे सुधां मामभिषिज्ञतः ॥ १३ ॥
फिर कोणों पर स्थित कलशसुधा से मेरा अभिषेक करने वाले गुल्गुलु,
गुरुण्य, मदन तथा सलिल नामक चार गजेन्द्रों का स्मरण करे ॥ १३ ॥
कर्णिकाबीजमथ्यस्थां सर्वलोकमहे श्वरीम् ।
मां स्मरेत्तप्तेमाभां पह्ुजद्॒यधारिणीमू ॥ १४ ॥
तदनन्तर कर्णिका के बीज के मध्य में रहने वाली तप्त सुवर्ण के समान
देदीप्यमान, अपने दो हाथो में दो कमल धारण की हुईं मुझ सर्वलोक महेश्वरी
का स्मरण करे ॥ १४ ॥
वरदाभयहस्तां च्॒ सर्वाभरणभूषिताम् ।
अनिर्देश्यामनौपम्यां विष्णुपत्नीमनिन्दिताम्ू॥ १५ ॥
अपने हाथों में वर और अभय मुद्रा धारण की हुई, सर्वाभरण से
विभूषिता, अनिर्वचनीया एवं अनौपम्या--इस प्रकार की स्वरूप वाली मुझ
विष्णुपली का स्मरण करे ॥ १५ ॥
स्मितज्योत्स्नानुगैर्दिव्यैरसितापाज्संभवै:.।
सिद्चन्तीं किरणै: शीतैस्तप्ततप्तं जगलायम्॥ १६ ॥
अपने मन्द-मन्द मुस्कुराहट की तथा दिव्य एवं तीक्ष्ण कटाक्षों की शीतल
किरणों से त्रिताप में जलते हुये तीनों जगत् के प्राणियों का सिश्वन करती हुई
उत्पाद्य ज्ञानतो भोगांस्तैर्यजेतू परमेश्वरीम् ।
ब्रह्मानन्दमयै: सम्यद्ध मन्मयैदोंबवर्जति: ॥ १७ ॥

पश्मपज्चाशो5 ध्याय: ६७५
तदनन्तर इस प्रकार की स्वरूप वाली मुझ परमेश्वरी का साधक ज्ञान से
भोगों को उत्पन्न कर ब्रह्मानन्दमय मत्स्वरूप वाले तथा सर्वथा दोषरहित उन
भोगों से मेरा यजन करे ॥ १७ ॥
यद्वा नारायणाह्ुस्थां तत्सज्राह्मदभूषिताम् ।
करेण दक्षिणेनेशमाश्लिष्यन्ती निरन्तरम् ॥ १८ ॥
प्रतिपत्तिस्तु कर्तव्या तदा वैमानिकी तनौ ।
दाम्पत्य॑ं तदमीमांस्यमावयो: श्रुतिगढ्लरम् ॥ १९ ॥
॥ इति भ्रीपाश्चरात्रसारे लक्ष्मीतनओद्धारे तन्त्रार्थसंग्रहे
(अपूर्ण)' पश्चपश्चाशो5 ध्याय: ॥ ५५ ॥
अथवा भगवान् नारायण के अड्ड में स्थित रहने वाली, उनके आश्लेष से
अपार आह्वाद से भूषित होते हुए तथा अपने दाहिने हाथ से निरन्तर उनका
आश्लेष करती हुई--इस प्रकार का ध्यान साधक को अपने यज्ञमय शरीर में
करना चाहिए । श्रुति के गह्नर में रहने वाले सर्वथा गुप्त हम दोनों का
दाम्पत्य भाव तो विचार से सर्वथा परे है ॥ १८-१९ ॥
इस प्रकार श्रीपाक्वरात्र सार रूप लक्ष्मीतम्रोद्धार के तन्त्रार्थसंग्रह में
पचपनवें अध्याय (अपूर्ण) की डॉ० सुधाकर मालवीय कृत
'सुधा' नामक हिन्दी टीका समाप्त हुई ॥ ५५ ॥

सप्तपश्चाशो5 ध्याय:
तन्त्रार्थसंग्रह:
परापश्यन्यादिस्वरूपम्
श्रीरुवाच: --
सृष्टिकर्ता च को देव: स्थितिकर्ता च भावगा ।
त्रिमूर्तिस्त्वधिका शक्तिरित्ययं. परमो जपः ॥ १ ॥
लक्ष्मीजी ने कहा--सृष्टिकर्ता देवता कौन है ? उनकी स्थिति कहाँ है ?
उनका कर्त्ता कौन है ? क्या वे भावरूप हैं ? देवों की त्रिमूर्त्ति से अधिक
शक्ति ही श्रेष्ठ है और उनका जप करना ही अन्तिम सत्य है ।
शब्दार्थप्रविभागेन द्विधा लक्ष्मी: प्रवर्तते ।
शान्ता पश्याथ मध्या च बैखरी चेति संज्ञया ॥ २ ॥
शान्ता, पश्या, मध्यमा और वैखरी संज्ञा से यह लक्ष्मी इस सृष्टि में शब्द
और अर्थ के भेद से दो प्रकार से प्रवृत्त होती है ॥ २ ॥
शब्दोन्मेषशअ्रतुर्धायमर्थोन्मेषस्तथाविध: ।
प्रत्यस्तमितसंस्कारा स्वरवर्णादिवर्जिता ॥ ३ ॥
शाब्दी या संस्थितिः प्राच्या सा शान्ता शान्तसाधना ।
अर्थवोधकरूपं यच्छब्दशक्तेरसंस्कृतम् ॥ ४ ॥
शब्द के चार प्रकार के उन्मेष होते हैं । इसी प्रकार अर्थ के भी चार
उन्मेष होते हैं । जिसमें संस्कार अस्तमित रहते हैं तथा जो स्वर एवं व्यञ्ञन
के भेद से रहित होती है। इस प्रकार पूर्वकाल में रहने वाली जो शब्दों की

सप्तपञ्माशो5 ध्याय: ६७७
संस्थिति है और जो सभी प्रकार के साधनों से युक्त होती है उसे शान्ता लक्ष्मी
कहा जाता है । जो शब्द शक्ति से सर्वथा असंस्कृत होकर स्थित है, किन्तु
उनका स्वरूप अर्थ का बोधक होता है ॥ ३-४ ॥
केवलो य:ः समुन्मेष: पश्यन्ती सा प्रकीर्तिता ।
अर्थवोधकरूपं यत् स॒शब्द: परिकीर्तित: ॥ ५ ॥
न हिंसयन्ति संस्कारा यदा मध्याथ सा तदा ।
एवं संस्कारसम्पन्ना विकल्पशतशालिनी ॥ ६ ॥
विविध रमते वैधु यतो न प्राकृतीष्यथ ।
रूपं शकलशः कृत्या स्थानेष्यष्टसु सा तदा ॥ ७ ॥
वैखरी नाम सा वाच्या विविधं वक्ति वर्णिनी ।
शान्ता नाम परा या सा सर्वत्र समतां गता ॥ ८ ॥
ऐसा जो समुन्मेष है उसे पश्यन्ती कहा जाता है । जब वह अर्थ बोधक
शब्द स्वरूप में परिणत हो जाता है और जिसे संस्कार हनन नहीं करते तब
उस समुन्मेष को मध्या कहा जाता है ।
इस प्रकार संस्कार से सम्पन्न, सैकड़ो विकल्पों से परिपूर्ण, अपने रूप को
खण्ड-खण्ड करके आठो कण्ठादि स्थान में विविध प्रकार से रमण करने
लगती है, तब उसे वैखरी कहते हैं, वह अनेक प्रकार के शब्दों को कहती
है । इसमें जिसका नाम शान्ता है और जो परा है वह सर्वत्र समान रूप से
कोटिकोटिसहलस्रांशस्तस्या वागथ मध्यमा ।
कोटिकोटिसहस्नांशस्तस्या वागथ बैखरी ॥ ९ ॥
उसके करोड़ो करोड़ो के सहस्रांश वाली मध्यमा वाक् होती है । उसके भी
करोड़ों करोड़ के हजारवाँ भाग वाली वैखरी होती है ॥ ९ ॥
वर्णा: पदानि वाक्यानि त्रिविधा वैखरीगति: ।
सड्»ोचं क्रमशो याति सेयं वर्णादिवर्त्मना ॥ १० ॥
वर्ण, पद और वाक्य भेद से बवैखरी के तीन भेद होते हैं | इस प्रकार
वह परा वाक् वर्णादे मार्ग से क्रमश: संकुचित होती जाती है ॥ १० ॥
इये चर्तुर्विधा शक्ति: प्रतिलोमानुलोमजा ।
चतुर्धा सोदयं याति शान्तापश्यादिप्रि: क्रमातू ॥ ११ ॥
चतुर्धास्तमयं याति वैखरीमध्यमादिधभि: ।
व्यक्ता व्यक्तसमाव्यक्ता सा विज्ञेया त्रिधा पुनः: ॥ १२ ॥

६७८ लक्ष्मीतन्त्रम्
प्रतिक्ोम (उल्टे) अनुलोम (सीधे) क्रम से यह (परा) शक्ति चार प्रकार
की कही गई । शान्ता, फिर पश्या, फिर मध्यमा, फिर बैखरी इस अनुलोम
क्रम से यह उदय को प्राप्त होती है और बैखरी, मध्यमा, पश्यन्ती तथा परा
इस प्रतिलोम क्रम से यह अस्त होती है । फिर वह वाणी व्यक्त, अव्यक्त और
समाव्यक्त भेद से तीन प्रकार की होती है ॥ ११-१२ ॥
व्यक्ता प्राणिशरीरस्था योदेत्यस्तमुपैति सन ।
वीणावेणुमृदबज्ञहैर्व्यक्ता तड्दयज्यते हि या ॥ १३ ॥
विवक्षाकरणोद्योगै: प्राणिभि: साथ तत्समा ।
मरुदाधष्टनात् सिन्धुसरिद्गिरिदरीमुखैः ॥ १४ ॥
व्यज्यते शब्दशक्तिया सा त्वव्यक्ता समीरिता ।
उदये5 स्तमये चासां पूर्वोक्तौ व्युत्क्रमोत्कमो ॥ १९५ ॥
व्यक्ता वाणी प्राणियों के शरीर में रहती है जो उदय तथा अस्तता को
प्राप्त होती रहती है । वीणा, वेणु और मृदद्भादि वाद्य यन्त्रों के द्वारा जो वाणी
रूप में व्यक्त की जाती है, वह भी व्यक्ता है, क्योंकि वह प्राणी के
विवक्षाकरण के उद्योग से उत्पन्न होती है, इसलिये वह भी उसके समान है ।
वायु के रगड़ से समुद्र, सरिता तथा गुफाओं से जो शब्दशक्ति निकलती है
वह अव्यक्ता कही जाती है | इनके उदय तथा अस्त में ब्युत्क्रम तथा उत्क्रम
बाच्यं चतुर्विधं ज्ञेयं शान्तादिप्रविभागवत् ।
एवं व्यवस्थिता शक्तिस्तारिकेति निरूपणम् ॥ १६ ॥
वाच्य (अर्थ) के भी वाचक शब्द के शान्तादि भेद के समान चार प्रकार
के भेद होते हैं | इस प्रकार की व्यवस्थित शक्ति तारिका (हीं) होती है । अब
इसका निरूपण हो चुका है ॥ १६ ॥
जपो5सौ मध्यमो नाम परितो वर्णवर्णनम् ।
वर्णरूपा थ शक्तिया या च संयोगसंभवा ॥ १७ ॥
शक्तिनद्धानुविद्धा या विवक्षासंभवा च या ।
एतच्छक्तिचतुष्क तद्विनिर्णयपुरः:सरम् ॥ १८ ॥
धीरे-घीरे ततू-तत् स्थान जनक शब्दों का उच्चारण करना यह मध्यम जप
का लक्षण है । तत् स्थानों के संयोग से उत्पन्न होने वाली शक्ति वर्णरूपा
कही गई है । इस प्रकार संयोग से नद्धा एवं अनुविद्धा और विवक्षा संभवा भी
शक्ति होती है | यह निर्णय पुर:सर चार शक्तियाँ कही गई ॥ १७-१८ ॥

सप्तपञ्माशो5 ध्याय: ६७९
अ्थध्यासस्तु शब्दे यज्लरमोउसौ प्रकीर्तित: ।
वाच्यं बुद्ूवा पृथग् बुद्धृवा तां त्रिधाकारसंस्थितामू ॥ १९ ॥
जो वाक्य के अन्तिम शब्द से उत्पन्न होता है वह अर्थाध्यास कहा जाता
है । वाच्य (अर्थ) को समझकर उसके पदों को पृथक् अर्थ समझ कर उस
शक्ति को ज्ञाता, ज्ञान और ज्ञेय रूप में तीन प्रकार वाला समझे ॥ १९ ॥
तत्संबोधो हि यो मन्त्र: स जपस्तु परावर: ।
लक्ष्मीतन््रे समुद्दष्टा त्थग्नीधोममयी हि या॥ २० ॥
मन्त्र के द्वारा इस प्रकार का ज्ञानपूर्वक जो जप किया जाता है वह
सर्वश्रेष्ठ है । वही उस प्रकार की शक्ति का प्रतिपादन लक्ष्मीतन्त्र में
अग्नीषोममयी के रूप में किया गया है ॥ २० ॥
तत्तदूपमतिक्रम्य वाच्यवाचकसंजितम् ।
लक्ष्मीमयीं निशां ती्त्वा तारिकारूपरूपिणीम्॥ २१ ॥
निस्तरम्ञमहानन्दसंवित्तारामहोदथौ ।
विशोध्य सकलानू मन्त्रांस्तद्धावन्याससंयुत: ॥ २२ ॥
तानुपास्य ततस्तस्यां तत्तदाप्यायनोज्ज्वलानू ।
तत्सामान्यविशेषाभ्या भावयेन्मन्त्रदेवतामू ॥ २३ ॥
साधक वाच्य वाचक संज्ञा रूप तत्तद् रूपों का अतिक्रमण कर तारिका
रूप रूपिणी लक्ष्मीमयी निशा को पार कर उस निस्तरड्र, महानन्द, संवित्,
तारा (हीं रूप) महोदधि में मन्त्रों के भाव न्यास से संयुक्त होकर, सम्पूर्ण मन्त्रों
का संशोधन कर, तत्-तत् आप्यायन (संबर्द्धन) में उज्ज्बल मन््त्रों की उस
महाशक्ति में उपासना करे और सामान्य विशेष रूप से मन्त्र के देवता की
भावना करे । इस प्रकार मन्त्र एवं देवता के ध्यान से संयुक्त होकर मन्त्र का
जप करे तो इस प्रकार का जप भी सर्वश्रेष्ठ है ॥ २१-२३ ॥
तथा युक्तो जपेन्मन्त्रान् नित्योडयं पूजितो जप: ।
तत्तच्छास्रोक्तसंस्थानसंस्कारक्रमशालिनी:_॥ २४ ॥
तैस्तैभवि: समेताश्ष भावयन्मन्त्रदेवता: ।
जपेत सर्वदर्शी यज्जपो5यं परमः स्मृतः ॥ २५ ॥
तत्तच्छास्नोक्त संस्थान के संस्कार से क्रमशालिनी मन्त्र देवता का उन-उन
भावों समेत भावना करते हुये सर्वदर्शी साधक जप करे तो यह जप उत्तम कहा

६८० लक्ष्मीतन्त्रम्
अन्लोपसंहार:
नारद: --
हइृद॑ रहस्यं परम नापात्रे देयमित्युत ।
उक्त्वा विद्युदिवाकाशे सादर्शनमुपेयुषी ॥ २६ ॥
वित्त प्राप्य परं शक्रो मुमुदे विगतज्वरः ।
नारद जी ने कहा--यह लक्ष्मीतनत्र परम रहस्य है । इसे अपात्र में
कदापि न देवे । इतना कहकर भगवती आकाश में बिजली के समान
अन्तर्द्धान हो गई । इधर इन्द्र भी महालक्ष्मी की कृपा से वित्त प्राप्त कर
अत्यन्त प्रसन्न हो गए ॥ २६-२७- ॥
अत्रि:--
इत्युक्त्मा भगवान् भद्रे नारदों विराम ह ॥ २७ ॥
पूजिता पुरुदूतेन सुभगा श्रीर्वरानने ।
इन्द्रोडपि विस्मित: शब्यद्ब्रह्मण: सदनं ययौ ॥ २८ ॥
अत्रि ने कहा--हे भद्रे अनसूये ! इतना कहकर देवर्षि नारद विरत हो
गए । हे बरानने ! इन्द्र के द्वारा सौभाग्यवती श्री महालक्ष्मी पूजित हुई ।
तदनन्तर इन्द्र अत्यन्त प्रसन्न होकर ब्रह्मलोेक चले गए ॥ -२७-२८ ॥
पृष्टश ब्रह्वणा तस्मै प्रोवाच विधिवत्तदा ।
ब्रह्मा प्रजापतिभ्यक्ष पृष्ट: प्रोवाच तत्त्ववित् ॥ २९ ॥
ब्रह्मा के द्वारा पूछे जाने पर उन्होंने लक्ष्मीतनत्र को सविधि प्रतिपादित
किया । तब तक््त्ववेत्ता ब्रह्मदेव ने प्रजापतियों द्वारा पूछे जाने पर उन्हें इस
लक्ष्मीतनत्र का उपदेश किया ॥ २९ ॥
मुनयो नारदेनाथ भ्राविता मलयाचले ।
अज्जिरा: श्राववामास पावक तन्त्रमुत्तमम् ॥ ३० ॥
नारद ने इस लक्ष्मीतन्र को मलयाचल पर मुनियों को सुनाया । अब्विरा
ने इस उत्तम तनत्र को अग्नि से कहा था ॥ ३० ॥
कात्यायनं पावकश्न स॒ च्व॒ गौतममाश्रमे ।
गौतमो5थ भरद्वाज॑ स स्व गर्ग महामुनिम् ॥ ३१ ॥
पावक ने कात्यायन को और कात्यायन ने अपने आश्रम में गौतम को,
गौतम ने भारद्वाज को और भरद्वाज ने महामुनि गर्ग को इस लक्ष्मीतनत्र को

सप्तपञ्चाशो5 ध्याय: ६८१
असित॑ देवलं गर्गों जैगीषव्यं मुनिंस च ।
स मुनि: श्राववामास पितृन् भेजेडथ लोभजितू ॥ ३२ ॥
गर्ग ने असित देवल को, उन्होंने जैगीषव्य को, लाभ को जीतने वाले
जैगीषव्य महामुनि ने पितरों को सुनाया था जिन्होंने उनकी बहुत सेवा की
एकाझनानामपिकोपितृ मानसी दुहिता थे या।
सा सुतं श्रावयामास पाराशर्य॑महामुनिम् ॥ ३३ ॥
पितरों की मानसी कन्या जिसे एकाञना (काली सत्यवती) कहा जाता है,
उसने पराशर से उत्पन्न अपने पुत्र वेदव्यास को इसे सुनाया था ॥ ३३ ॥
पाराशर्य: सुतं चापि शुक॑ योगिनमुत्तमम् ।
श्रावयामास च शुकः स्वर्भान्वाख्यं प्रजापतिम्॥ ३४ ॥
पराशर पुत्र व्यास ने अपने योगी पुत्र शुकदेव को सुनाया था और
शुकदेव ने स्वर्भानु नामक प्रजापति को सुनाया ॥ ३४ ॥
वसिष्ठो5 रुन्धतीं प्राज्ञां नारदस्य शशास सा ।
तत्र॑ लक्ष्म्यास्ततः प्रापुयोगिन: कपिलादय: ॥ ३५ ॥
वशिष्ठ ने महा बुद्धिमती अरुन्धती को और उस अरुन्धती ने नारद को
इस लक्ष्मीतनत्र का उपदेश किया था | फिर उन नारद से कपिलादि योगियों ने
इस लक्ष्मीतनत्र को प्राप्त किया ॥ ३५ ॥
पार्वती. श्राववामास शह्रभ्नन्धशोखर: ।
हिरण्यगर्भो योगानां वक्ता चापि सरस्वतीम् ॥ ३६ ॥
चन्द्रशेखर सदाशिव ने इस तन्त्र को भगवती पार्वती को सुनाया था, योगों
के वक्ता हिरण्यगर्भ ने सरस्वती को सुनाया था ॥ ३६ ॥
पतिब्रता हि या देव्यो देवब्रह्मर्षियोगिनाम् ।
तासां पारायणं शब्वल्लक्ष्मीतन्त्रमिति स्मृतम्॥ ३७ ॥
देवर्षि एवं ब्रह्मर्षि और योगीजनों की पतित्रतायें जितनी भी देवियाँ हैं
उनका यह लक्ष्मीतनत्र पारायण ही शाश्वत स्वरूप है ऐसा कहा जाता है ॥३७॥
सकाशादब्रह्मण: श्रुत्वा मया ते कथित बुधे ।
इष्टासि मे प्रिया चेति न किंचिदवशेषितम् ॥ ३८ ॥
हे बुद्धिमति अनसूये ! ब्रह्मा के द्वारा इस तन्त्र को सुनकर मैंने आपसे

६८२ लक्ष्मीतन्रम्
कहा है । आप मेरी इष्ट हो एवं मेरी प्रिया भी हो, इसलिये कुछ शेष नहीं
रखा सब कुछ विस्तारपूर्वक सुना दिया ॥ ३८ ॥
भूयस्तवं॑ श्रृणु संक्षेपमनसूये5 नसूबया ।
शुत्वा ख कुरु यत्नेन रक्ष जाप्यप्रमादिनी ॥ ३९ ॥
हे अनसूये ! फिर आप असूया रहित होकर संक्षेप में इस लक्ष्मीतन्त्र को
सुनिए और सुनकर उसके अनुसार अनुष्ठान करे और प्रयत्नपूर्वक सावधानी से
इसकी रक्षा करे ॥ ३९ ॥
लक्ष्मीनारायणाकारा भवित्री ते मनःस्थिति: ।
अपायान् सम्परित्यज्य पातकान् भवसागरे ॥ ४० ॥
ऐसा करने से आपकी मानसिक स्थिति लक्ष्मीनारायण के आकार की हो
जायेगी । इस भवसागर में समस्त त्याज्य पापों का परित्याग करे ॥ ४० ॥
दैवादा यदि वा मोहादपायस्थ परिप्लवे ।
भजमाना तथा चैव लक्ष्मीनारायणावुभौ ॥ ४१ ॥
शब्वच्चाशु कृतान् स्वानिपायान् जहती स्वयम् ।
अलुब्धा करणे तेषां लोकसंग्रहणे रता ॥ ४२ ॥
आकिथ्ज॒न्यं समारोप्य बुद्यैव दृढ़या स्वयम् ।
अथवा यदि दैवी कारण वश, अथवा मोहवश, यदि आप अपाय (पाप)
के चक्कर में पड़ भी जाओ तो भी आप शाश्रवत् लक्ष्मीनागययण का भजन
करते हुये निरन्तर तथा शीघ्रतापूर्वक अपने द्वारा किये गए स्वयं अपायों (पापों)
का परित्याग करे । इस प्रकार जब आपकी रुचि उस प्रकार के पापों को करने
में नहीं रहेगी, तब लोक संग्रह कार्य में लगकर आप अपनी दृढ़ बुद्धि से
स्वयं अपने में इस प्रकार के अकिद्जन्य (दैन्य) का आरोप करे ॥ ४१-४३- ॥
सर्वदा सर्वदेशेषु सर्वावस्थासु सर्वथा॥ ४३ ॥
रक्षिष्यति हरि: श्रीमानाश्नितानिति निश्चयात्।
आत्मात्मीयं पर सर्वे निश्षिप्य शीपतेः पदे ॥ ४४ ॥
'सर्वदा सभी देश में सभी अवस्थाओं में सर्वथा श्रीमान् हरि हमारी रक्षा
करेंगें' इस प्रकार के दैन्य भाव के निश्चय से अपने को तथा अपने से सम्बन्ध
रखने वाले सभी को भगवान् के श्री चरणों में समर्पित कर दो ॥ -४३-४४ ॥
उपायं वृणु लक्ष्मीश॑ तमुपेयं विचिन्तय।
इति ते सकल भद्दे शाखशाख्यार्थतत्फलम् ॥ ४५ ॥

सप्तपञ्मचाशो5 ध्याय: ६८३
दर्शितं परम तत््यं सावधानेन छेतसा ।
सरहस्यं ससंक्षेप॑ लक्ष्मीततज्रमिंदे परम् ॥ ४६ ॥
लक्ष्मीनागयायण को अपने उपाय स्वरूप में वरण करे | उन उपेय
लक्ष्मीनाययण का स्मरण करे । हे भद्रे ! इस प्रकार हमने शास्त्र, शास्तरार्थ
और शास्त्र का सारा फल, जो परम तत्त्व स्वरूप है, उस लक्ष्मीतनत्र को रहस्य
के सहित संक्षेप में सावधान चित्त होकर आपको सुनाया ॥ ४५-४६ ॥
नावासुदेवभक्ताय त्वया देयं॑ कथश्नन ।
लक्ष्मीलक्ष्मीपतिश्लैक. चेतसो5 नपगामिनौ ॥ ४७ ॥
यस्य तस्मै त्वया वाच्यं यत्तदेतदनुत्तमम् ।
नास्तिकानां समीपे तु नैवाध्येयमिद भवेत् ॥ ४८ ॥
लक्ष्मीतत्न का अधिकारी-यह लक्ष्मीतनत्र जो वासुदेव का भक्त नहीं है
उसे किसी प्रकार आप को नहीं देना चाहिए । लक्ष्मी और लक्ष्मीपति जिसके
चित्त से कभी दूर न होते हों ऐसे विष्णु भक्त को इस सर्वश्रेष्ठ लक्ष्मीतन्त्र का
उपदेश करना चाहिए । नास्तिकों के समीप तो इस लक्ष्मीतनत्र का अध्ययन भी
नाब्रतस्नायिनां तद्न्न॒मातापितृविद्विषाम् ।
नानाशास्रद्विषां चैव न गुरुद्नेषिणां तथा ॥ ४९ ॥
दाम्पत्यविद्विषां चैव बनिताविद्विषां तथा ।
जो ब्रह्मचर्य ब्रत का पालन बिना किये स्नातक बना हो उसे तथा
माता-पिता से विद्वेष करने वाले को इस लक्ष्मीतनत्र का उपदेश नहीं करना
चाहिये । इसी प्रकार शास्त्र से विद्वेष करने वालों को, गुरु से विद्वोष करने
वालों को, दाम्पत्य में विद्वेष करने वालों को, स्त्री से विद्वेष करने वालों को,
इस लक्ष्मीतत्र का उपदेश नहीं करना चाहिये ॥ ४९-५०- ॥
यो हि वेदब्रतस्नातो मातापितृगुरुप्रियः ॥ ५० ॥
अनिन्दकञश्च॒ शासत्राणां परापरविधानवित् ।
आस्तिक: .भ्रददधानश्च लक्ष्मीलक्ष्मीपतिप्रिय:॥ ५१ ॥
जो वेदब्रत का पालन कर स्नातक हुआ है, माता-पिता और गुरुजनों से
प्रेम करने वाला है, शास्त्र की निन््दा नहीं करने वाला है, पर और अपर
विधान का वेत्ता है, आस्तिक और श्रद्धालु है तथा लक्ष्मी और लक्ष्मीपति का
क्रियायज्ञविभागज्ञस्तन्रान्तरविधानवित्ू .।

६८४ लक्ष्मीतन्रम्
साज्न्योगविधानज्ञ: सर्वशाख्वार्थतत््तवित् ॥ ५२ ॥
क्रिया यज्ञ के विभाग का ज्ञाता, अन्य तन्त्रों के विधान का वेत्ता, अन्ज
सहित समस्त योगों के विधान का जानकार तथा जो सर्वशास्नार्थ के तत्त्व का
वेत्ता है उसे लक्ष्मीतनत्र का उपदेश करना चाहिये ॥ ५२ ॥
वेदवेदाज्ञतत््वज्ञो | वेत्ता. पशुपतेर्मतम् ।
ऊहापोहविधानज्ञो मानतर्कपदार्थवित् ॥ ५३ ॥
सर्वाध्यात्मिकशाख्वार्थतत्त्ववित्.प्राप्तुमहति ।
३» नमो वासुदेवाय तस्मै श्रीर्यस्य सा प्रिया॥ ५४ ॥
जो वेद वेदाड़ का तत्त्वज्ञ, हे पत मत का ज्ञाता, ऊहापोह के विधान
का जानकार तथा प्रमाण और तर्क के अनुसार पदार्थ का वेत्ता है और जो
समस्त आध्यात्मिक शाख्तरार्थ के तत्त्व का वेत्ता है वही इस लक्ष्मीतन्त्र के प्राप्ति
का अधिकारी है । हम 3»कार स्वरूप उन वासुदेव को नमस्कार करते हैं
जिनको लक्ष्मी अत्यन्त प्रिय है ॥ ५३-५४ ॥
३७% नमो विष्णुपत्ये च यस्या नारायण: प्रिय:।
नमो. नित्यानवजद्याय. जगत: सर्वहेतवे ।
ज्ञानाया निस््तरज्ञाय लक्ष्मीनारायणात्मने ॥ ५५ ॥
॥ इति श्रीपाश्चरात्रसारे लक्ष्मीतन्त्रोद्धारे (तन्त्रार्थसंग्रहे) रहस्यशाख्वार्थसारो
नाम सप्तपश्चाशो5 ध्याय: ॥ ५७ ॥
3“कार स्वरूपा उन विष्णुपत्नी को नमस्कार है जिनको नारायण अत्यन्त
प्रिय हैं । उन नित्य एवं अनवद्य (पापरहित) लक्ष्मीनारायण को नमस्कार है जो
जगत् के सब प्रकार से हेतु हैं और सर्वथा चाझ्जल्यरहित (नित्य) ज्ञान के
इस प्रकार श्रीपाश्चरात्र सार रूप लक्ष्मीतओद्धार के तन्त्रार्थसंग्रह में
सत्तावनवें अध्याय की डॉ० सुधाकर मालवीय कृत 'सुधा'
नामक हिन्दी टीका समाप्त हुई ॥ ५७ ॥

परिशिष्ट (क)
लक्ष्मीतनत्रान्तरर्गत वैदिक मन्त्र विधान
लक्ष्मीतन्त्र में वैदिक मन्त्रों का भी प्रयोग वर्णित है जो निम्न रूप से यहाँ
संग्रहीत हैं--
अ० श्लोक
अ्थर्ववेद. ६.११५.३ द्रुपदादिव लक्ष्मीतन्त्र डरे ११-१४
ऋग्वेद १.२२.२० लक्ष्मीतन्त्र २
ऋग्वेद २.१.१३ लक्ष्मीतन्त्र २९
ऋग्वेद २.४२. लक्ष्मीतन्त्र २४
ऋग्वेद ३.६२.१० गायत्रीमन्त्र लक्ष्मीतन्त्र ड२
ऋग्वेद ६.६१ लक्ष्मीतन्त्र ४९
ऋग्वेद १०.९०.१ ऋतजञ्ञ सत्यञ्ञ लक्ष्मीतन्त्र २९
ऋग्वेद १०.९०.१ लक्ष्मीतन्त्र ३६
ऋग्वेद १०.१९०.१ लक्ष्मीतन्त्र ४९
ऋग्वेद खिल ५.८७ लक्ष्मीतन्त्र २९
ऋग्वेद खिल ५.८७ लक्ष्मीतन्त्र ३६
ऋग्वेद खिल ५.८७ लक्ष्मीतनत्र ४९,५०
तैण्ब्रा० २.६.५.३ लक्ष्मीतन्त्र ४९
तै०आ० ४.५. लक्ष्मीतन्त्र २९
तान्त्रिक अघमर्षण मन्त्र का प्रयोग वैदिक अघमर्षण मन्त्र से कुछ भिन्न है ।
इसमें हं यं रं लं वं ये बीज तीन बार पढ़े जाते हैं । फिर तत्त्व मुद्रा भी
प्रदर्शित करते हैं । वाचस्पत्यम् में इसे देखना चाहिये ।
++ण्ब्छ -जई अूं८ पद ७णक०

परिशिष्ट (ख)
लक्ष्मीतन्र का मन्त्र विधान
वैष्णवमनञ्र या व्यापकमत्ल 3४'
बड़क्षरमन्त्र 3३% नमो विष्णवे ।
अष्टाक्षर मन्त्र 3७ नमो नारायणाय ।
द्वादशाक्षर मन्त्र 3३% नमो भगवते वासुदेवाय ।
ओम् का पदमन््नर-- ३» जित॑ ते पुण्डरीकाक्ष नमस्ते विश्वभावन |
(अ०२४।३६) नमस्तेउस्तु हृषीकेश महापुरुष पूर्वज ॥
हंसमन्त्र (अ० २४) 3% नमो हंसाय- स्वाहा वौषद् हुँ फट् ।
नारायणमूर्तिमनत्र (अ० २१) 3» क्षिं क्षि: नम: नारायणाय विश्वात्मने
« विष्णुगायत्री 3% नारायणाय विद्यहे वासुदेवाय धीमहि।
तन्त्रो विष्णु: प्रचोदयात् ।
» अजपामञ (अ० ३०) सोऊहहं |
« सुदर्शनमत्न (अ० २९-३१)
१. सुदर्शनबीजमन्त्र सहस्नार ईं ।
२. सुदर्शनपिण्डमन्त्र सहस्ार ।
३. सुदर्शनअष्टाक्षमनत्र.. ३» सहस्रार हुँ फट् ।
४. सुदर्शनसमज्ञामन्त् 3$ सं हूं श्र॑ र॑ हुं फट् ।
५. सुदर्शनपदमन्त्र ३» ज्रः क्र: फद् हुं फट् फद् फद्
कालचक्राय स्वाहा ।
६. प्रवर्तकाग्निपिण्डमन्र. 3» ग्रुँ ।
७. निवर्तकाग्निपिण्डमनत्र 3३% ब्रुं ।
८. सुदर्शनगायत्रीमत्र ३» नमश्क्राय विद्यहे सहस्रज्वालाय धीमहि।
तन्तो चक्र: प्रचोदयात् ।

परिशिष्ट (ख) ६८७
९. शक्तिग्रासमन्त्र 3& प्र महासुदर्शन चक्रराज महाधुग अस्तगतसर्वदृष्टभयद्वर छिन्धि छिन्धि भिन््धि भिन्धि
विदार्य विदार्य परमन्त्रान् ग्रस ग्रस भक्षय
भक्षय भूतानि त्रासय त्रासय हुं फट स्वाहा ।
१२. छः प्रधान बीजमन्त्र (प्रण. के अतिरिक्त अ० २६, २७)
ताराबीजमन्त्र हीं
अनुताराबीजमन्त्र त्रीं
वाग्भवाबीजमन्त्र ऐं
कामबीजमन्त्र कली
सरस्वतीबीजमन्त्र औ:
महालक्ष्मीबीजमन्त्र क्ष्म्री
ये मन्त्र लक्ष्मी एवं नारायण की पूजा में प्रयुक्त होते हैं (० ३३,३८)
(क) ताराअज्ञमन्र (अ० ३३)--
१. हन्मन्त्र हां ज्ञानाय हृदयाय नमः ।
२. शिरोमन्त्र 3» हीं ऐश्वर्याय शिरसे स्वाहा ।
३. शिखामन्त्र 3» हूं शक्तये शिखायै वौषट् ।
४. कवचमन्त्र 3» हैं बलाय कवचाय हुं ।
५. नेत्रमन्त्र 3» हो तेजसे नेत्राभ्यां वौषट् ।
६. अस्त्रमन्त्र ३४ है: वीर्याय अस्त्राय फट् ।
ख) तारा उपाड़् मनत्र--
३» हीं ज्ञानाय उदानाय नम: ।
3» हीं शक्तये पृष्ठाय नमः ।
3» हीं बलाय बाहुभ्यां नम: ।
3% हीं ऐश्वर्यायां ऊरुभ्यां नमः |
3% हीं वीर्याय जानुभ्यां नम: ।
& हीं तेजसे चरणाभ्यां नम: ।
आभूषण एवं आयुध के मनत्र--
१. कौस्तुभमन्त् 3३» ं हूं ठं॑ नम: प्रभात्मने कौस्तुभाय स्वाहा ।
२. वनमालामन्त्र 3» ल्वीं नम: स्थलजलोदभूतभूषिते वनमाले
स्वाहा ।
३. श्रीनिवासपद्ममत्र 3 ब्सुं नम: श्रीनिवासपद्माय स्वाहा ।
४. पाशमन्त्र ३० प्रां कस्थ कस्थ ठठ वरपाशाय स्वाहा ।

६८८ लक्ष्मीतन्त्रम्
- अद्भुशमन्त्र 3३% छं क्रं निशितघोणाय अद्भुशाय स्वाहा ।
३७ हीं आधारशक्त्यै नम: ।
३७ हूं कालाग्निकूर्माय नम: ।
35 हां अनन्ताय नम: ।
3% क्ष्म्लां वसुधायै नम: ।
3३% पु. आधारपद्माय नम: ।
३. 3% ध्लं वैराग्याय नम: । ३. ७ ज्लं अवैराग्याय नम:।
४. 39 ध्लं ऐश्वर्याय नम: । ४... 3» ज्लं अनैश्वर्याय नम: ।
४. 3७ बल अथर्वाय नम: । ४. 3 ल्लं कलियुगाय नम:।
१७. अव्यक्तपदामन्र (अ० ३३-४५-४८)--३०» ब्सुं अव्यक्तपद्माय नमः ।
१८. मण्डलब्रयमन्त्र--
१. सूर्यमण्डल मन्त्र 3» सूर्यमण्डलाय नम: ।
२. इन्दुमण्डल मन्त्र 3% इन्दुमण्डलाय नमः ।
३. अग्निमण्डल मन्त्र 3& अग्निमण्डलाय नमः ।
१९, जचिद्भासनमन्र-- अहं सः ।
ध्त्रां क्षेत्रयालाय नम: ।
श्री प्रिये नम: ।
ज्रों चण्डाय नम: ।
प्रों प्रणण्डाय नम: ।
ज्ों जयाय नमः ।
ब्रों विजयाय नमः ।
ञ्रीं गड़ायै नमः |
ञ्रीं यमुनायै नम: ।

परिशिष्ट (ख) ६८९
९. 3 श्रृं शद्धनिधये नमः ।
१०.३० प्रूं पद्मनिधये नमः ।
२१. गणेशमन्त्र--3> गूं गणपतये नम: ।
गणेश के अज्ञ मन्र--
39 गां हृदयाय नमः: ।
3» गो नेत्राय वौषट् ।
२२. वागीश्वरीमन्त्र ३» क्षीं हीं स्यां सत्यां अ--क्ष (अकारादि-
(अ० ३३.६४-६८) क्षकारान्ता वर्णा:) वागीश्वर्य नम: ।
वागीश्वरी अम्गञमन्त्र ३» रूत्यां हदृदयाय नम: ।
२३. गुरुमनल्न--
ही डी हर कण 4ण 4०
२४. पितमन््र--
२५. आदिसिद्धमनत्र--
२६. लोकेशमन्त्र
हां इन्द्राय नमः
जय: कुलिशाय नम:
ज्य्री: शक्तये नम:
3३» डूमू: दण्डाय नमः
श्
ञ्य
> टप्नू: खड्गाय नम:
दशा: पाशाय नम:
ज्वा: ध्वजाय नम:
3» हू: मुसलाय नम:
3३% जू: शूलाय नम:
3» क्रो: सीराय नम;
3» न्वा: पद्माय नमः

६९० लक्ष्मीतन्त्रम्
२७. विश्वक्सेन मल्न-- 3% हूँ वों ज्ञानदाय नमः ।
१. सुरभिमन्त्र 3% स्वीं सुरभ्यै नम:
२. आवाहनमन्त् 3% 3३» हीं हीं परमधामावस्थिते मदनु-
ग्रहाभियोगोद्यते इहावतरेहाभिमतसिद्धिदे
मन्त्रशरीरे 3 हीं नमो नम:
३. अर्ध्यमन्त् 3» हीं हं हं हं हीं हीं हीं इदमिदमिदमर्घ्य गृहाण स्वाहा
४. प्रसादनमन्त्र 3» ईं हीं ईं हंसपरे परमेशे प्रसीद 3»
हीं नम:
५. विसर्जनमन्त्र 3३% हीं भगवति मन्त्रमू्तें स््वपदं समा-
सादय समासादय क्षमस्व क्षमस्व ३० हों
नमो नम:
२८. तारा पद मन्जर--
नमो विष्णवे । 3» हीं श्रीं नमो नारायणाय । ३» हीं श्रीं नमो भगवते
जित॑ ते पुण्डरीकाक्ष नमस्ते विश्वभावन ।
नमस्तेउस्तु हृषीकेश महापुरुष पूर्वज ॥
3» हीं श्रीं भगवन् विष्णो नारायण वासुदेव पुण्डरीकाक्ष लक्ष्मीपते पुरुषोत्तम
जगदादे जगन्मध्य जगश्निधन श्रीनिवास भगवन्तमभिगच्छामि । भगवन्तं प्रपद्चे ।
भगवन्तं गतोउस्मि । भगवन्तमभ्यर्थये । भगवदनुध्यातोहहम् । भगवत्परिकरभूतोह5हम् । भगवदनुज्ञातो+हम् । भगवति सृष्टोडहम् । भगवत् प्रसादात् भगवन्मयीं
भगवती तारिकामयीं लक्ष्मी पदैरावर्तयिष्यामि | तद्यथा--3% श्रीं हीं गुरुभ्यो
गुरुपत्नीभ्य: । 3» श्रीं हों परमगुरुभ्य: परमगुरुपत्नीभ्य: । 3& हीं श्रीं परमेष्ठिने
परमेष्ठिन्ये । 35 हीं श्रीं पूर्वसिद्धेभ्य: पूर्वसिद्धाभ्य: | 3» हों श्रीं लक्ष्मीयोगिभ्यो
लक्ष्मीयोगिनीभ्यो नमो नम: ।
3० हीं श्रीं ईं नम: संसिद्धिसमृद्धयादिप्रदाय॑ परमैकरस्यायै परमहंसि समस्तजनवाडमनसस्वात्मातिवर्तिन्ये निरारम्भस्तिमितनिरञ्ञनपरमानन्दसंदोहमहार्णवस्वरूपे
परपरायै विष्णुविष्णुपत्न्यै विविष्णु ईं स्वाहा ।
35 हीं श्रीं ई नमो निरन्तरप्रथमानप्रथमसामरस्यायै स्वस्वातन्त्रयसमुन्मिषिततन

परिशिष्ट (ख) ६९९१
निमिषोन्मेषपरंपरारम्भे स्वच्छन्दस्पन्दमानविज्ञानवारिधये परसूक्ष्मायै विष्णुपत्नयै मायायै
ईं स्वाहा ।
3 श्रीं हीं श्रीं ई नम: स्वसंकल्पबलसमुन्मीलितभगवद्दयाप्तिभावस्वभावे
स्वेच्छावेशविजुम्भमाणसत्ताविभूतिमूर्तिकारचतुरगुणग्रामयुगत्रिकमहोर्मिजालायै विष्णुपत्नयै
पञ्नबिन्दवे ईं स्वाहा ।
३० हों श्रीं हिं हिं हिं नमो नित्योदितमहानन्दपरमसुन्दरभगवद्ठिग्रहप्रकाशे
विविधसिद्धाजनास्पदे षाडगुण्यप्रसरमयपरमसत्त्वरूपपरमब्योमप्रभावे विचित्रानन्दनिर्मलसुन्दरभोगजालप्रकारपरिणामप्रवीणस्वभावायै परमसृक्ष्मस्थूलरूपसूक्ष्माये॒॑ विष्णुपत्नयै
पञ्चबिन्दवे हिं हिं हिं स्वाहा ।
३ हों श्रीं आं हीं हीं हीं नम: स्वसंकल्पसमीरणसमीर्यमाणबहुविधजीवकोशदृषत्पुज्ञायै कलितकालकाल्यविकल्पभेदफेनपिण्डनिवहायै विलासनिदर्शितभोक्त्-
भोग्यभोगोपकरणभोगसंपदेकमहासिन्धवे परमसूक्ष्मस्थूलरूपस्थूलायै विष्णुपत्नयै पशञ्चबिन्दवे हीं हीं हीं स्वाहा ।
३$ हीं श्रीं नम: समस्तजगदुपकारस्वीकृतबुद्धिमनोउम्रप्रत्यज्ञसुन्दरायै विधा-
चतुष्टयसमुन्मेषितसमस्तजनलक्ष्मीकीर्तिजयामायाप्रभावात्मसमस्तसंपदेकनिधये समस्तशक्तिचक्रसूत्रधागयये. समस्तजनभोगसौभाग्यदायिनि विविधविषयोपपल्वप्रशमनि
नारायणाडुस्थितायै ३3% हीं श्रीं नमो नारायणाय लक्ष्मीनारायणाभ्यां स्वाहा । श्रीं
२८. गरुड़ मन्-- ३» ख॑ खगानन्दाय नम: ।
इसी प्रकार मातृकापीठ पर मन्त्रमातका (अ. २३) 3७ हीं नमः ।
मन्त्रमातृका के लिए उपचार मन्त्र--3£& नमो मन्त्र मातृके इदं अध्य॑ गृहाण |
मन्त्रमातृका का प्रणाम मनत्र--3» पद्मस्थे पद्मयनिलये पद्मे पद्माक्षवल्लभे सर्वतत्त्वकृताधारे मन्त्राणां जननी ईश्वरी व्याकुरु त्वं परं दिव्यं रूपं लक्ष्मीमयं मम ।
नित्यपूजा के लिए मन्त्रों को अदटठाइस एवं तीस अध्याय में देखना
चाहिए । भूतशुद्धि के लिए पैतीसवें अध्याय में मन्त्र है । इसी अध्याय में दस
प्रकृति मन्त्र है, दस (प्रकृति) शक्ति के मन्त्र, शक्तियों के दस गन्ध रसादि
मन्त्र, दाहक मन्त्र, प्लावक मन्त्र और हस्तन्यास मन्त्र है। आवाहन मन्त्र अर्घ्य
मन्त्र प्रसादन मन्र और विसर्जन मन्र के लिए अध्याय ३३, ३७ और ३८
देखना चाहिए । छत्तीस अध्याय में नारायण आवाहन मन्त्र और अन्य उपचार
मन्त्र भी हैं। सत्रहवें अध्याय में पशञ्मोपनिषद् मन्त्र, उन्तीसवें में गायत्री शिर:

६९२ लक्ष्मीतन्त्रम्
मन्त्र, चालिसवें अध्याय में बोधन मन्त्र, तारिका विद्या के ध्यान में प्रयुक्त अन्य
तारिका मन्त्र, तारिका मूर्ति मन्त्रों को देखना चाहिए । यहीं पर तारा पद मन्त्र
है जो अधिक बड़ा है | तारिका अंग मन्त्र, तारिका परिवार मन्त्र | महालक्ष्मी
मन्त्र, लक्ष्मी का मूर्ति मन्त्र--3& हीं लक्ष्म्ये नम: परमलक्ष्मावस्थितायै हीं श्रीं
हीं स्वाहा | लक्ष्मी अंग मन्त्र, लक्ष्मी की सखियों के मन्त्र, लक्ष्मी के अनुचरों
के मन्त्र । कीर्ति का मूर्ति मनत्र-5&» हीं क्री त्रैं कीत्य नम:
सदोनन्दितान्दविग्रहाय क्री हीं स्वाहा | कीर्ति के अंग मन्त्र, कीर्ति के सखियों
के मन्त्र, कीर्ति के अनुचरों के मन्त्र है । जया का मूर्ति मन्त्र--3& हीं जयायै
3% नम: अजितधामावस्थितायै हीं ज़ी स्वाहा । जया अंग मन्त्र--जया की
सखी का मन्त्र, जया के अनुचर-मन्त्र | माया का मूर्ति मन्त्र--3& हीं मायायै
नम: मोहातीतनामाश्रितायै ही प्री स्वाहा । माया के अंग मन्त्र, माया के सखी
का मन्त्र, माया के अनुचर का मन्त्र, श्रीसृक्त समूह मन्त्र ५०वें अध्याय में
देखना चाहिए ।
यह

अ
अआ०
अ आ इति भ्रुवौ विद्यात् २३ २१
अं जिह्माम: समुच्चारं
अंमण्डले स्थितो ध्यात:
अंशत: प्रसरन्त्यस्मात्
अंशत: प्रसारन्त्यस्या:
अंशत: प्रसारन्त्यस्या:
अकलड्डू: कलाध्वात्मा
अकलड्डेन्दुसूर्याग्न
अकल्मषा यथा गद्जा
अकामहतसंसिद्धं
अकामैश्व सकामैश्र
अकारं तैजसे देवे
अकारं पुण्डरीकाक्षं
अकारश्राप्रमेयश्व
अकारस्त्वप्यये चेतौ
अकालकलना सेय॑
अकुर्वत्रेव तत्सरव॑
अकुर्वन् भोगनिद्देशं
अकुलीन दुराचारं
अक्रियावदनर्थाय
अक्षनाध्यरनेमिस्थै:
अक्षनाभ्यरनेम्यन्तै:
अक्षमालांकुशधरा
अक्षमाला तथा कार्या
अक्षय्यामश्नुते शीघ्रम्
अक्षराणि पदान्येवं
३६ ऐड
एलोकार्धानुक्रमणिका
अक्षसूत्र परिजेयं
अक्षस्थं परमात्मानं
अक्षास्थिमात्रा मणय:
अक्षे नाभौ तथारेषु
अखण्डविक्रमं कालं
अखण्डा परिपूर्णा हि
अखण्डैका परा शक्ति:
अग्नय: परिवर्तन्ते
अग्नये नम इत्येवं
अग्निरिन्द्रश्न विष्णुश्न
अग्निशर्वदिशो: स्थाप्य
अग्नीषोमद्वयान्त:स्थ
अग्नीषोमद्वयान्त:स्थां
अग्नीषोममया एते
अग्नीषोममयाद्धावात्
अग्नीषोममयान्त:स्था
अग्नीषोममयान्त:स्था
अग्नीषोममयास्त्रोत्या
अग्नीषोममयी शक्ति:
अग्नीषोममयी सा मे
अग्नीषोममयौ भावौ
अग्नीषोममयौ भावौ
अग्नीषोममयौ हित्वा
अग्नीषोमविभागं मे
अग्नीषोमविभागं मे
अग्नीषोमविभागज्ञ:

अग्नीषोमविभागस्ते
अग्नीषोमविभागेन
अग्नीषोमात्मकावेतौ
अग्नीषोमात्मकैरेभि:
अग्नीषोमार्ककोटब्ाभं
अग्नीषोमार्ककोट्याभा
अग्नीषोमार्ककोष्ट्याभा
अग्नीषोमेन्धनो भाव:
अग्न्यादिवायुपर्यन्ते
अग्न्यादीशानपर्यन्तं
अग्रत: संस्थितां देवीं
अधोराण्यमराध्यक्ष
अधोषरूपेणान्येन
अड्डस्थां भावयन् लक्ष्मी
अड्डस्थां भावयेल्लक्ष्मीं
अड्डस्था देवदेवस्य
अड्डस्थायां मयि पुरा
अंकितं निर्विकाराड्पघ्रि
अंकुशं दक्षिणे न्यस्थेत्
अंकुशेनाथ दण्डेन
अड्अक्लप्तिरमुष्य स्यात्
अड्अक्लप्तिरमुष्य स्यात्
अड्अक्लप्तिरियं कार्या
अड्जन्यासादिक स्थान
अम्जप्रत्यड्नबुद्धयादि:
अन्नत्नत्यड्रयुक्तं यत्
अड्भमन्त्र निबोधास्या:
अद्भमन्त्रा इमे कीतें:
अम्जमन्रात्रिबोधाद्य
अम्जमुद्रास्तु वक्ष्यन्ते
अड्जभषट्कमिद प्रोक्तं
अड्डसंततिमस्यास्तु
अद्भसामग्र्यसंपत्ते:
अज्जञानामन्तिमो यस्तु
अद्जनामियमुद्दिष्ट
लक्ष्मीतन्रम्
अड्जानि पन्न विन्यस्य
अड्भानि हृदयादीनि
अड्भान्यस्य प्रवक्ष्यामि
अड्रिरा: श्राववामास
अ्लली: श्लेषयेत्सर्वा:
अद्भूलीत्रितयेनैव
अद्जुलीत्रितयेनैव
अड्ुलीनां गणं सर्व
अब्ुलीनां चतसृणां
अद्भुलीभिश्वतसृभि:
अद्भुछं द्विगुणीकृत्य
अद्भुष्ठतर्जनीमध्या
अद्भुछद्वितयं शक्र
अन्लुष्ठयुगल तत्तत्
अद्भुष्ठाकारमात्रं तु
अर्लुष्ठाद्टयं कुर्यात्
अु्भुष्ठाग्रे निराधारे
अष्जुष्ठाग्रे विपर्यस्य
अर्भुष्टादि कनिष्ठान्तं
अज्जोपाड्ानि मन्त्राणि
अचिच्छक्तिजडाप्येवं

अचित् त्रैगुण्यमित्युक्तं
अचित्राहं तदाकारा
अचिदंशो5पर: काल:
अचिन्त्याननुयोज्येन
अचिरान्मन्त्रसामर्थ्यात्
अचेतनानां परम
अचैतन्यं परं सूद्ष्मं
अच्छिद्रा: पञ्चकालज्ञा:
अच्छिद्रान् पञ्ञकालांस्तु
अजपेयं समाख्याता
अजित विष्णुसंयुक्तं
अजितानलसर्गाणां
अजितो वरुणानन्दौ
अज्ञानगहनालोक
अज्ञानादबालभावाद्दा
अज्ञेयमनवच्छिन्नं
अज्जनाद्रिप्रतीकाशं
अञ्जनाभं तथाकाशं
अजञ्जनाभं तथाकाशं
अणु: किंचित्करश्लैव
अण्डमध्ये प्रधानं यत्
अण्डमध्ये प्रधानं हि
अण्डमध्येडवताराश्च
अत ऊर्ध्व॑ च नागेशं
अत: कामिति मां प्राहु:
अत: परं सदाचारं
अतरड्भमनिर्देश्यं
अतरखब्भमनिर्देश्यं
अतरब्ार्णवाकारा
अतरड्रार्णवाभासम्
अत्तर्कर्याया ममोद्यत्या:
अतसीपुष्पसड्डाश
अतस्तु ज्ञानरूपत्वं
अतिक्रमं परिहरन्
अतीत्य सकल॑ क्लेशं
श्लोकार्धानुक्रमणिका
२४ | अतृप्तमभिभुझीत
३ | अतो ज्ञानबले देव:
२५ | अतो निरूप्यमाणं तत्
३९ | अतो मच्छक्तिमादाय
२८ | अतोहहं कृपणो दीन:
४० | अतो5हमनुपायत्वात्
१३ | अतो हिरण्यप्रकाराम्
५१ । अत्यद्भुतमिदं शक्र
५८ ॥ अत्यन्तहेयं न क्वापि
६६ | अत्यन्ताच्छस्वभावत्वात्
३ | अत्र प्रकृतिरेकैव
९४ | अत्रानुष्ठानयत्ता स्त्री
६४ | अभ्निमत्रिगुणोन्मेषम्
११७ अन्रैकैकोपरि झेया
२० | अथ जाग्रत्पदे देव:
३७ । अथ द्रव्याणि सर्बाणि
४१ | अथ प्रात: समारभ्य
१४ | अथ प्रात: समुत्थाय
२७ | अथ भोज्यासनं. देयम्
१७ | अथ मनजमयं कार्ग
१९ | अथ मामर्चयेदृग्भि:
२८ | अथ मेघादिकेधन्सी
५१ । अथ मेढ़ान्तरे मेढ़े
९३ | अथ लोकेशमन्त्रणां
१८ | अथ वहिगतां सम्यक्
४ड॑| अथ व्यूहस्वरूपं ते
४ | अथ शब्दानुसंधान
३२ | अथ षोडशहस्तं च
१२ | अथ स्वाध्यायमभ्यस्थेत्
४ | अथ स्वाणे पदे हथेव॑
३२ | अथाचम्य विधानेन
२७ | अधथाधारादिशक्ते: स्वात्

अदीनाकृपणाकारौ
अदृषयंश्न शास्त्राणि
अद्य प्रभृति नि:शह्ढ:
अद्य मे तपसो देवि
अद्रोहं शीलयन् शबश्वत्
अध: साइूर्षणीं शक्ति
अधमा बदरास्थ्याभा:
अधर्म॑ च तथज्ञानं
अधर्मादिचतुष्काणां
अधिकारक्षयं नीत्वा
अधिकारस्य चासिद्धे:
अधिकारस्य वैषम्यं
अधिकारानुरूपेण
अधिकारा भवन्त्यन्ये
अधिकाराय पूजायां
अधिकारी भवत्येवं
अधितिष्ठति यद्विश्वम्
अधितिष्ठन्ति ते5भीष्ष्णं
अधितिष्ठन्ति ये यां च
अधिदैवतभावेन
अधिदैवमथो रुद्र:
अधिदेवमिति प्रोक्त
अधिभूतमिति प्रोक्त:
अधिष्ठात्योडपि वर्तन्ते
अधिष्ठाय गुणान् सृष्टि
अधीतानि महापुण्यानि
अधीते च विमृष्टे च
अधीहि भो मुने दिव्यं
अधो नयन्त्यपायास्तं
अधोमुखं तु ब्रह्माण्डं
अधोमुखं तु सुस्पष्टं
अधोमुखस्य वामस्य
अधोमुखाच्छिर: पद्मात्
अधोमुखे पाणितले
अध्यवस्य ततो बृद्धि:
लक्ष्मीतन्त्रम्
अध्यवस्यति बुद्धिश्न
अध्यात्मं संविदाकारं
अध्यात्ममधिदैव॑ च
अध्यात्मस्था तु सूर्याख्या
अध्यात्मादिविशेषो5त्र
अध्यायाश्व परिच्छेदा:
अध्वद्यमुपादाय
अध्वनामध्वन: पारं
अध्वषटकमये चक्रे
अध्वातीतावबोधाख्ये
अनड्ा अधमा मन्त्रा:
अनणुश्वाप्यसड्लोचात्
अनन्तपरिवारास्ता:
अनन्तभोगपर्यड्रे
अनन्तवक्त्रानन्तपदा
अनन्तविहगेशान
अनन्तशयनो नाम
अनन्ताय नम: पश्चात्
अनन्तासनमुद्रेयम्
अनन्तेश: क्षकारस्तु
अनन्तो देशकालादि
अनया पृजयन्मन्त्री
अनया यत्न साध्येत
अनया सृतया कुर्यात्
अनयैव व्यवस्यन्ति
अनयैव सदा सांख्मै:
अनयैव समाधिस्थै:
अनयोरन्तरा शक्र
अनर्थपरिहारं च
अनर्थसाधनं किंचित्
अनलं जन्महन्तारं
अनल॑ जन्महन्तारं
अनलं तदधः:स्थं च
अनलद्बयमध्यस्थ:
अनलद्बयमध्यस्थ:

अनलबप्राणलोकेशान्
अनवच्छिन्नरूपो5हं
अनवद्यानवद्याड्री
अनवस्थमनाप्रातम्
अनस्तमितभारूपं
अनस्तमितभारूपा
अनाकुल॑ं पुनर्यायात्
अनाक्रान्ता विकल्पेन
अनात्मन्यस्वभूते च
अनादिनिधनं दिव्यं
अनादिनिधनां देवीम्
अनादिनिधने देवि
अनादिरपरिच्छेद्:
अनाद्यया समाविद्धा
अनाधचविद्याविद्धानां
अनाधचविद्याविद्वेयं
अनामयोर्मध्यमयो:
अनामयोस्तत: पश्चात्
अनामरूपवच्चक्रं
अनामायां जयां मायां
अनालीढौ धिया न स्त:
अनाहत॑ परं नाभौ
अनाहतमसंदिग्धम्
अनाहतात्पदाद्यद्वा
अनाहता ह्घोषा च
अनिदंप्रथमा वर्णा:
अनिन्दकश्च शास्त्राणां
अनिन्दन् कामिनीवृत्तं
अनियोज्यं ममैश्वर्य
अनिरुद्ध व्यक्तिरूपं
अनिरुद्धमुदक्संस्थे
अनिरुद्धस्त्वकारोऊत्र
अनिरुद्धस्थ याहंता
अनिरुद्धस्य विस्तार:
अनिरुद्धांशसंभूत॑
श्लोकार्धानुक्रमणिका
१०० | अनिरुद्धात्मकं तं च
ड
अनिरुद्धो विभुर्देव:
अनिर्देश्यामनौपम्यां
अनिर्देश्यामनौपम्यां
अनिर्देश्यामनौपम्यां
अनिर्देश्योपमा संवित्
अनिर्देश्योपमा संवित्
अनिशं क्रियते त्वेका
अनिष्यन्दा दा
अनुक्तानामिदानीं
अनुक्रमेण देवेश
अनुग्रह इति प्रोक्तं
अनुग्रहमिमे देवा:
अनुग्रहात्मिका शक्र
अनुग्रहाय जीवानां
अनुग्रहाय भक्तानां
अनुग्रहाय लोकानां
अनुग्रहाय लोकानां
अनुज्झन् विहितं कर्म
अनुज्ितस्वरूपाहं
अनुझ्ञां प्राप्य तेभ्यश्व
अनुज्ञाप्प तत: पश्चात्
अनुतासप्रसक्तानां
अनुतारादयो विद्या:
अनुतारा श्रियै पश्चात्
अनुत्तरं स्वसंवेद्यं
अनुत्तराद्धवन्त्येते
अनुत्तरीं सूक्ष्मदशां
अनुत्तरेच्छासंयोगात्
अनुत्तरोन्मेषयोगात्
अनुमन्मिषत्परं सूक्ष्म
अनुन्मिषद्धवद्धावं
अनुबध्नन्ति यद् दुःखं
अनुबीज॑ तदन्ते च
अनुभूतिपदं याति

अनुभ्रमामि तं तत्र
अनुलोमविलोमाभ्यां
अनुलोमविलोमेन
अनुवृत्ता तु या सम्यक्
अनुव्याहत्यभीचार
अनुब्रता तथैवाहम्
अनुब्रता हृषीकेशं
अनुष्टब्भि: स्तूयमाना
अनुस्मृत्य गृणन् ब्रह्म
अनुस्वारयुतं पश्चात्
अनूनानधिकांस्तुल्यान्
अनेकजन्मसंतान
अनेकान्तव्ययायास
अनेकार्थ च तत्रार्ध्य
अनेन दमयंश्चित्तं
अनेन यतन्न साध्येत
अनेन वर्तमानस्य
अनेन विधिना पूर्व॑
अनेन विधिना मुद्रां
अनौपम्यमनिर्देश्यं
अनौपपम्यामनिर्देश्यां
अनौपाधिकमच्छेद्य॑
अन्त:करणलक्ष्मस्तु
अन्त:करणवबर्तिन्य:
अन्तः:करणदृत्तियां
अन्तः:करणवृत्तीनां
अन्तःकरणमश्रीर्माया
अन्त:करणसंज्ञोडन्य:
अन्त:करणसंस्था हि
अन्तःशुद्धिरियं प्रोक्ता
अन्त:स्थधारणारूप॑ं
अन्त:स्थमुन्नतं कृत्वा
अन्तःस्था या परा शक्ति:
अन्तःस्थिताहं सर्वेषां
अन्तरं नानयो: किंचित्
लक्ष्मीतनत्रम्
अन्तरं सकल॑ं देशं
अन्तरात्मतया तत्तत्
अन्तरा परमात्मानं
अन्तरा वर्तमानो हि
अन्तराहरय: पिण्डं
अन्तरीयोत्तरीये द्वे
अन्तर्जातियुतां सम्यक्
अन्तर्बहिर्मलोपेतम्
अन्तर्बहिश्व संशुद्धे
अन्तर्यागबहिर्याग
अन्तर्यागमथो क्क्ष्ये
अन्तर्यागादिसिद्धयर्थ
अन्तर्यामी नियन्ता च
अन्तवत्फलदा मन्त्रा:
अन्तश्वन्द्रमयीं शुद्धां
अन्ते प्रधानमेवैक॑
अन्ते बोधमयीत्येवं
अन्ते युगादिमायोज्य
अन्ते5युतत्रय॑ चैव
अन्ते विरक्तिमासाद्य
अन्ते सोमाग्निकूटस्य
अन्त्यया तु नमस्कार:
अन्त्ययोस्त्रिषु मध्येषु
अन्धाख्यो5भिनिवेश: स:
अन्नस्य यश इत्येव
अन्यत्र भोगयागेषु
अन्यथा नैव शान्ति: स्थात्
अन्यथा वक्ति यो मोहात्
अन्यदा पुरुषोउन्यश्
अन्यन्मदार्षक॑ सूक्तं
अन्यूनानतिरिक्ते: स्वै:
अन्यूनानधिका: सर्वे
अन््ये पश्चसु कोशेषु
अन्योन्यं पृष्ठतो लग्नं
अन्योन्यफलितं सर्व:

अन्योन्ययो: स्थितावावां
अन्योन्येनाबिनाभावात्
अन्योन्येनाविनाभावात्
अन्वयव्यतिरेकाभ्यां
अपनीय ततो वस्त्र
अपराचीनया वृत्त्या
अपराच्या मनोवृत्त्या
अपरे चिन्तयेद्धागे
अपरेण दधानं च
अपरो5स्ति क्रमस्त्वेवं
अपर्याप्तमिमं सर्ग
अपवर्गे निवर्तन्ते
अपश्ाहमयाम्येका
अपश्थिमा तनु: सा स्यात्
अपाडन्नत्रियुगस्याथ
अपामिवोदधिस्थानां
अपायसंप्लवे सद्यः
अपायान् संपरित्यज्य
अपायेभ्यो निवृत्तोउस्मि
अपायोपायतामेव
अपायोपायसंत्यागी
अपावाहयमादौ च
अपि नाथो विभूत्यणें
अपूर्वापूर्वभूताभि:
अपृच्छन्रेतमेवार्थ
अपृथग्भूतशक्तित्वात्
अपृथग्भूतशक्तित्वात्
अपोवाह वसिष्ठं त॑
श्लोकार्धानुक्रमणिका
अप्तत्त्वं क्रामयेत्सूक्ष्मं
अप्तत्त्वे तत्र चाप्येवं
अप्रकारमसंभेद्यम्
अप्रमाद्यन् सदाचाय्यें
अप्रमाद्यन् स्वकर्मस्थ:
अप्रमेयं ततः पूर्व॑
अप्रमेयमत: पूर्व॑
अप्रमेयस्य सा हि श्री:
अप्रमेयाख्यया देव:
अप्रमेयादनाधन्तात्
अप्रमेयादिदेवादि
अप्रमेयादिना लोकान्
अप्रमेयादिरूपेण
अप्रमेयोदिता साहं
अप्रमेयोपगूढाया:
अप्राकृताननौपम्यान्
अप्राकृताश्च ते देहा:
अप्रार्थितो न गोपायेत्
अप्सु संशयनं चक्रे
अबीजादियुता ज्ञेया:
अभक्तानां च ये नैव
अभागे5पि यथा व्योम्नि
अभिगृद्याक्गुलीभिस्तु
अभित: सत्त्वतमसी
अभिधीये5नयैवाहं
अभिभूय जनान् सर्वान्
अभिमत्याप्यहड्भारात्
+ अभिमन्त्रय तु तौ मुष्टी
अभिमन्त्रय तु मुख्यैस्तत्
अभिमन्त्र्य हृदा पूर्णम्
अस्मिन्
चेह
अभिरामशरीरेश
अभिवन्ध हरि मां च
अभिव्यक्तानभिव्यक्त

अभिषिक्ता सदार्द्रास्मि
अभिषिज्ञेदगुरु: शिष्यं
अभिष्टुता सुरै: साहं
अभिसंधिबलात्सर्व
अभीप्सितप्रदा होते
अभीप्सितार्थदा देवी
अभूवं च पुनर्देधा
अभेद्या दुष्टसब्लेन
अभ्यस्य मनसा विद्याम्
अभ्यस्यमानमनिशं
अभ्यासेन यथा चित्त
अमन्मयं मन्मयं च
अमावास्यां समारभ्य
अमी ते लेशत: शक्र
अमी हि प्राणिन: सर्वे
अमुष्या: सावताराया:
अमुष्या: स्तुतये दृष्टं
अमृतं परमात्मानं
अमृतं वरुणं चार्ण
अमृताग्नियुगैरेव
अमृता तृप्तिरूपा च
अमृतात्मानमश्राड़ं
अमृतादीन् मनोरण्णान्
अमृता धरणी छाया
अमृताधारवहयबूर्ज
अमृतानलबयुम्मेश्च
अमृतीकरणं कुर्यात्
अमेघाकाशसझ्भशात्
अम्बिका सुन्दरी ज्येष्ठा
अम्मया: सकला लोका:
अयं तृतीयमूर्तेमें
अय॑ यागो लयो नाम
अय॑ योग्यो भवेद्हि
अयं शुद्धमयो भाव:
अयं संज्ञामनुयोंगि
लक्ष्मीतन्रम्
अयं समाधिर्यत्रासीत्
अयं सार: समुद्धृत्य
अय॑ स्वस्सत: शुद्ध:
अयमन्विच्छतां स्वर्ग:
अयमेव विपर्यस्त:
अयाचितैकभिक्षाशी
अयुतं नियुतं चाथ
अयुताख्ये द्विहस्तं च
अयुतायुतकोट्योघ
अयुतायुतवह्नीनां
अयुते द्वे सुरेशान
अरनेम्यन्तरस्थानि
अरनेम्यन्तसूत्रस्था:
अरविन्दगृहायै ते
अरबिन्दासने देवि
अराणि पूरयन्ती सा
अराणि पण्मनोरण्णान्
अरान्तो व्यूहमार्गस्थ:
अरखिवर्गे गृहीतास्त्रे
अरुणा ह्ापगा यद्वत्
अरुन्धत्यां तथा सूक्ष्म
अरेषु परितो देवा:
अर्घ्य॑ तृतीयया देय॑
अध्य॑ नि:स्रावयेद्ेद्याम्
अध्य॑ पाद्य॑ मधूपर्क:
अर्ध्यपात्रमथादाय
अध्यपात्रात्तथैवाध्य॑
अर्घ्यपात्राम्भसा प्रोक्ष्य
अर्ध्यपात्राम्भसास्रेण
अर्ध्यपुष्पादिना सम्यक्
अर््यपुष्पादिभि: पूज्यम्
अर्घ्यमाचमनीयं च
अर्घ्याज्जलं तथा दद्चात्
अर्ध्यादिकल्पनं चाग्रे
अरध्यादिजलमादाय

अर्ध्यादिप्रापणान्तेन
अर्घ्यच्यमुपसंहत्य
अर्ध्योच्ै: पूजयेत्सरवैं:
अर्चनाज्जपतो ध्यानात्
अर्चनीया नरै: शश्वत्
अर्चयित्वाथ देवेशं
अरच॑येक्षेत्रपालादीन्
अर्चयेद्विविधेभोंगे:
अर्चयेन्मूलमन्त्रेण
अर्चापि लौकिकी या सा
अर्चा प्रतिष्ठा चेत्येते
अर्चायां मन्त्रविन्यासे
अर्थबोधकरूपं यत्
अर्थबोधकरूपं यत्
अर्थशब्दप्रवृत्त्यात्मा
अर्थाध्यासस्तु शब्दो य:
अर्धचन्द्रललाटस्थ
अर्धचन्द्रललाटा च
अर्धस्वस्तिकसंलीनां
अर्धेन्दुसदृशं शुक्लं
अर्धेन्दुसदृशं शुक्लं
अर्हणं तर्पणं चार्घ्यात्
अ्हणिनार्चन॑ पूर्व
आह त्वमसि कल्याणि
अलझ्जारासनं पश्चात्
अलझ्भजारासनस्थाय
अलकऊ्डराखमन्त्रांस्तु
अलड्डारासख्रमन्त्राणां
अलड्भाराखमन्त्राणां
अलसंस्याल्पशक्तेश्व
अलसस्याल्पशक्तेश
अलब्धा करणे तेषां
जुपेन चित्तेन
अलोलुपेन चित्तेन
अलोलपेन चित्तेन
श्लोकार्धानुक्रमणिका
अलोलुपेन चित्तेन
अलोलपेन चित्तेन
अवतारा: पृथग्भूता:
अवतारा निरातड्ढा:
अवतारान्तरं यत्तु
अवतारा मदीयास्ते
अवतारास्तु ये प्रोक्ता:
अवतारो यदा विष्णो:
अवतारो हि यो नाम
अवतारो हि यो नाम
अवतारो हि यो नाम
अवतारो हि यो नाम
अवतारों हि यो नाम
अवतारो हि यो विष्णो:
अवतारो हि यो विष्णो:
अवतारो हि यो विष्णो:
अवतारो हि यो विष्णो:
अवतारो हि यो विष्णो:
अवतार्य हृदम्भोजात्
अवतीर्णो यदा तुल्य॑
अवतीर्य हनिष्यामि
अवधानवदस्यां त्वं
अवधानेन वा कार्य:
अवधारणमर्थानां
अवन्ध्यं सतत॑ कुर्बन्
अवबोधात्मिकाया मे
अवरोहा: षडेते मे
अवरोहोजयमुद्दिष्ट:
अवस्था: क्रमशो मे ता:
अवस्थादेशकालदधे:
अवस्थापश्चक॑ तद्ठत्
अवस्थास्ता इमास्तिस्न:
अवातमजनस्पर्शम्
अविकल्पविकल्पस्था
अविच्छिन्नं च जुहुयात्
डरे
डर

अविद्यया समाविद्धा
अविद्ययैव मन्यन्ते
अविध्या पद्ञपर्वषा
अविद्याविधुरानन्द
अविध्या सा तिरोभाव॑
अविद्या सा परा शक्ति:
अविनिन्दंशरंस्रीणां
अविप्लवाय धर्माणां
अविप्लवाय रूपस्य
अविभागा परा शक्ति:
अविवेकाप्यशुद्धा च
अविहायैव त॑ देवम्
अव्यक्तं च तदूर्ध्वस्थं
अव्यक्तचेतनाधारं
अव्यक्तपद्माय नम:
लक्ष्मीतन्रम्
अशेषभुवनाधारा
अशेषभुवनाधारा
अशेषभुवनाधारे
अशेषसंज्ञा वर्णानां
अशेषसंपदोपेतां
अश्वानां हेषवन्नादं
अश्वा पूर्वाहनी चास्मि
अश्विभ्यां च दलैयुक्तान्
अष्टन्यूनसहखं तत्
अष्टपत्रं शुभं श्वेतं
अष्टपत्रं स्मरेत्पद्मम्
अष्टम्योत्तरवासश्
अष्टवर्णविभेदाच्च
अष्टहस्तं तदर्ध॑ वा
अष्टक्षराविमौ मन्त्रौ
अष्टक्षरैकसक्तानां
अष्टाक्षरों ढ्वाय॑ मन्त्र:
अष्टाक्षरो द्वायं मन्त्र:
अष्टाक्षरों ढ्वायं मन्त्र:
अष्टाक्षरों ढ्वाय॑ मन्त्र:
अष्टाक्षरों ह्ाय॑ मन्त्र:
अष्टक्षरो ह्वायं मन्त्र:
अष्टाड्*ेन विधानेन
अष्टादश ऋच: प्रोक्ता:
अष्टदश्या प्रदानं च
अष्टोत्तरशतं वापि
अष्टोत्तरशतेडरत्नि
असंख्येयानि तेजांसि
असंख्येयानि रत्नानि
अस्ति निर्द:खनि:सीम
रे
अस्ति शक्ति: क्रियात्मा मे १८

अम्ल॑ च मूलमन्त्र च
अख्र परमतेजिष्ठं २९ ४२ | अस्यैव संज्ञामन्त्रो5्यं
अख्न्भूषणशक्त्याद्या: ३८ २१ | अहड्डारस्य यावंशौ
अख्रमन्त्रितशस्नेण ४९ ७६ | अहझ्जरेण चैतस्मिन्
अमुमुद्रेति विख्याता ३४ २८ | अहझ्लरो महांश्चैव
अख्स्य पृष्ठोतो नागानुू ३८ ४२ | अहंकृतिस्तथाध्यात्मम्
अख््राकारस्वरूपो5यं ३० १० |अहं च कीर्तितौ सम्यक्
अस््राख्यां शक्तिसंयुक्तां ३४ ८० |अहं च ते च कामिन्यौ
अखाय च फडित्येव. ३३ १० |अहं च बलमेतेषां
अश्लनेण गन्धतोयेन ३९ ४५ & अहं च शक्तिसंपूर्णे
अख्रेण तारया प्रोक्ष्यष. ४० ९५ | अहंतया विनाहं हि
अस््रेण दग्ध्वा निर्वाय. ४० ३ । अहंतया समाक्रान्तं
अस्त्वेवमिति वाक्यान्ते ४२ ३३ । अहंतया समाक्रान्त:
अस्मान्महार्णवाद्देवि ५१ ६ | अहंतया समाक्रान्तः
अस्मिताख्यो महामोहः . १२ २३ | अहंता नाम सा शक्ति:
अस्मिन्नपि जगद्धाति १३ २४ | अहंता परमा तस्य
अस्मिन् बीजाष्टके मायां ५३ १० अहंता ब्रह्मणस्तस्य
अस्मिन् हि वर्तमानाां १७ ७६ | अहंताममतार्तानां
अस्य त्वड्भविधानज्ञा: ३१ ३२ | अहंतायां मयि व्यक्त:
अस्थ मात्राविधानज्ञै: २४ १८ । अहंता सर्वभूतानाम्
अस्य विस्तृतरूपत्वातू ५१५ ५ | अहंता सर्वभूतानाम्
अस्य व्याहतयस्तिस्र: २४ ४५ | अहंताहँ परा तस्य
अस्या एवं परायास्तु ३२ ६३ । अहंताहं हरेराद्या
अस्या एवापरा मूर्ति. २५ ४८ | अहंतैब हि चित्तत्त्वं
अस्यां निष्ठाय तत्त्वज्ञा: २५ ३९ | अहं नाम स्मृतों योडर्थ:
अस्यां स्थितो जगन्नाथ १७ ९१ | अहं नारायणस्थापि
अस्यां हि मन्मतौ सक्ता: ५० २३२ | अहं नारायणाडुस्था
अस्या: पद्भधयस्रयो वेदा: २४ ४६ । अहं नारायणी देवी
अस्या: पूर्वमिकारं तु २६ १७ | अहं नारायणी देवी
अस्या: शक्ते: समुद्धत ३१ १० | अहं नारायणी देवी
अस्या: स्वरूपमी प्रोक्ता ३२ २८ | अहं नारायणी नाम
अस्था देव्या: समुत्पत्ति:. ९ १९ | अहं नारायणी नाम
अस्यामधीयमानायाम् डंड १७ | अहं नारायणी नाम
अस्या रूपाणि पश्लेहश २७ १७ । अहं नारायणी शक्ति:
अस्या व्याख्यामिमां २७ ७ । अहं नारायणी शक्ति:
श्लोकार्धानुक्रमणिका
३४ ११७ अस्यास्त्वेवममी प्रोक्ता:

अहं नारायणी शक्ति:
अहं नारायणी शक्ति:
अहं निजघ्नुषी पश्चात्
अहंममत्वसंबन्धात्
अहंमानी परो ह्यासीत्
अहं वा बोधिता तेन
अहं संख्यायमाना हि
अहं संविन्मयी पूर्वा
अहं स भगवान् विष्णु:
अहं सा परमा शक्ति:
अहं हि तत्र विश्वात्मा
अहं हि तस्य देवस्य
अहं हि देशकालाद्यै:
अहं हि शरण प्राप्ता
अहते गन्धयुक्ते5थ
अहमर्थ विनाहंता
अहमर्थसमुत्था च
अहमित्यान्तरं रूप॑
अहमित्येव तद्रह्म
अहमित्येव य: कर्ता
अहमित्येव य: पूर्ण:
अहमेकपदी ज्ञेया
अहमेकपदी दिव्या
अहमेव पराहंता
अहमेव पुनः शक्र
अहमेव हि जानामि
अहमेवावतीर्णा हि
अहरादि त्वहोरात्र
कह दमदानस्थ:
अहेतून् विषयान् कश्चित्
अहोरात्रकृ्तैरेवं
आ
आ कण्ठान्नभस: स्थान॑
आ कर्णन्रभस: स्थान॑
आकारकालदेशादि
लब्ष्मीतन्त्रम्
आकारदेशकालादि
आकिद्जन्यं समारोप्य
आकुदश्चितफणाकारा
आकुद्य मध्यमापृष्ठे
आकृतिर्वचसां तेन
आकृतीरनवेक्ष्यापि
आकृष्य क्रमतो मन्त्र
आकृष्य पूरकेणाथ
आकृष्य मनसास््र॑ च
आकृष्य वैष्णवं रूप॑
आगमा बहुधा चैव
आगेनेय॑ रूपमाश्रित्य
आग्नेयी प्रथमा मूर्ति:
आग्नेयी या मदीया ते
आग्नेयी या हि मच्छक्ति:
आग्नेये हृदयं पद्मे
आच्म्य द्विस्ततो न्यस्येत्
आचम्य प्रयेतो भूत्वा
आच्म्य प्रयतो मन्त्री
आचाररूपो धर्मोंइसौ
आचार्य आदिशेद्धियां
आचार्य: कीदृशो देवि
आचार्य: प्रणतं शिष्यं
आचार्यटृष्टिपातस्थ॑
आचार्यश्वेति दीक्ष्यास्ते
आचार्यादथ संप्राप्य
आच्छाद्य नववस्नरेण
आजानुतो भुव: स्थान
आजानुतो भुव: स्थान
आज्यपात्र॑ समादाय
आज्यस्थालीं पवित्रे च
आततस्य च सर्वत्र
आतिछतामिमां मूर्ति
आ तृप्तेरभियुज्ञीत
आत्तं सीमन्तिनीरूप॑

आत्मज्ञानमिदं पुण्य॑ ५०
आत्मनिक्षेपकार्पण्ये १७
आत्मनो न््यासकाले च. ३४
आत्मबिम्बसमुद्धूतै: ५०
आत्मभित्तिसमुन्मीलतू._ ५०
आत्मभित्तौ जगत्सव॑ १३
आत्मभित्तौ जगत्सव॑ . ५१
आत्मयोराबलात्तौ स्व: ९
आत्मवच्चेप्सितात्यथ॑ ५१
आत्मसात्कुरुते योगी. ४३
आत्मा च सर्वलोकानां. ५०
आत्मात्मीयं च यत्किंचित् ५०
आत्मात्मीयं परं सर्व ५७
आत्मात्मीयभरन्यास: १७
आत्मानं दर्शयत्येष: ३१
आत्मान॑ पुण्डरीकाक्षं. ४०
आत्मानं मध्यतो ध्यायेत् ३१
आत्मानं विभजाम्येका. ४१
आत्मानमभिषिश्ेद्रा डर
आत्मानमात्मनश्रैव २७
आत्माराधनदानं च ३६
आत्मार्थे वा पराथें वा. ४९
आत्मा स सर्वभूतानामू २
आत्मा स सर्वभूतानामू॑ २८
आत्मीयं च बलं पत्ति ४९
आत्मेश्ववती चाहं ५०
आधथर्वणी महाशक्ति: ३१
आददाना हवि: प्राप्त॑ ५०
आदद्यादेकमेतेषां ३९
आदषघ्यात्समिध: सप्त ४०
आदर्शों विमलो मृष्ट:.. ३९
आदानशीलं तं विद्धि. १९
आदाय चाभिमन्त्रयाथ ३७
आदाय जीवन गोभि:. २९
आदाय तारक पूर्व॑ ४५
ल० तम् 0०- डंट
श्लोकार्धानुक्रमणिका
आदाय तोयकलशं
आदाय मृत्कणं हस्ते
आदाय सर्वसंभारं
आदायादौ तु वैकुण्ठं
आदित: सकलावासौ
आदित: ४१8 हक ग्मान्त्य
आदित्य॑
आदित्यवर्णजातं मे
आदित्यस्थां च वर्णात्मा
आदित्यानां स्वसा नाभि:
आदित्यास्त्वेति विश्वेति
आदिदेवं जगन्नाथं
आदिदेवस्तथाकार:
आदिदेवात्मभूतायै
आदिदेवान्वितं कृत्वा
आदिदेवान्वित: पश्चात्
आदिदेवान्वितो धर्ता
आदिमूर्तिसमै रूपै:
आदिवत्पाणि युगलं
आदिव्यूहस्य देवस्य
आदिसिद्धान् यजेत्पश्चात्
आदौ तस्मात्ययत्नेन
आदौ देवी महालक्ष्मी:
आदी मध्ये च सर्वेषां
आदौ मध्ये तथान्ते च
आदौ शुद्धे समे स्निग्धे
आदी सामान्यविधिना
आच्य॑ पर्व तदेतत्ते
आध्यं यत्परमं ब्रह्म
आच्यं शुन्यमयों माता
आचद्वन्तयोस्तथान्तस्य
आध्वन्तविधुरं तन्मे
आच्यन्तानलसंयुक्तं

आध्यमेक॑ परं ब्रह्म
आच्चयावाहनं कुर्यात्
आचघसृष्टिक्षणो यस्तु
अद्यामन्तां च
अधद्यावष्टक्षरौ मन्त्र
आधद्ये कोशे स्वयं देवा:
आधद्येन पररूपेण
आध्ये पतत्रये वर्णा:
अद्योस्तथान्तयो: शश्वत्
आधाय तैजसे पात्रे
आधार पद्ादारभ्य
आधारपद्माय नम:
आधारभूता प्रज्ञाया:
आधारमूर्धपर्यन्तं
आधारशक्तिभूतां च
आधारशत्तिमन्त्रो5यं
आधारशक्तिरारभ्य
आधारशक्त्यद्यारभ्य
आधारषट्कविन्यासं
आधाराख्यानि पद्मानि
आधारादिक्रमोपेते
आधाराधेयभावेन
आधाराधेयभूतानि
आधारान् संप्रवक्ष्यामि
आधाराब्जाद् द्विषट्कान्तं
आधारासनमन्त्राणां
आधोरे त्रीणि पद्मानि
आधारेशाख्यमन्त्राणां
आधारेशात्मरूपायै
आधारो5हमशेषाणां
आध्यानोपधिनाप्येवं
आनन्द योजयेत्तस्या:
आनन्दजनक: सद्य:
आनन्दमस्य पूर्व तु
लक्ष्मीतन्त्रम्
आनन्दाद्य: स्वरैश्न्द्र
आनन्दिनं च गरुडं
आनन्देनान्वितं पश्चात्
आ नामेहदयान्तात्तु
आ नामेहदयान्तात्तु
आ नाभेस्तेजस: स्थान
आ नाभेस्तेजस: स्थान
आनीतस्याथ शिष्यस्य
आनीय दृढसड्डल्पं
आनीय भगदद्धक्तान्
आनुकूल्यमिति प्रोक्तं
आनुकूल्यस्य सड्डल्प:
आनुकूल्यादिक॑ भावं
आनुकृल्येतराभ्यां च
आन्त:करणिकीं चैव
आन्त:करणिको वर्ग:
आन्तरं कि
आप इत्यनया
आपगाभिरिवाम्भोधिं
आपादमूर्धपर्यन्तम्
आप्यायनं च॒ पात्राणां
आ बस्तिदेशादा मूर्ध्न:
आ बस्तिदेशादा मूर््न:
आब्रह्मस्तम्बपर्यन्तं
अभिरषध्यभिरित्येवं
आभिराचमनीयाभि:
आभिश्चतसृभिश्वाहं
आ श्रुवोर्महत: स्थानम्
आ श्रुवोर्महत: स्थानम्
आमनन्ति यमात्मानं
आ मूर्ध्नश्ररणान्तं च
आ मोक्षान्रिर्विचारेण
आमोदमिव पुष्पस्थं
आयसं श्षुद्रकर्मार्थम्
आयु:प्रजायशोद: स्यात्

युधानि च देवानां
पुरारोग्यभृत्यर्थ:
फक्ताधरबिम्बां च
फ्ताधररत्ना च
एधनं च सर्वेषां
एधनस्य सिद्धयर्थ॑
गधनाधिकारार्थ
"धयितुकामस्तां
!धयेज्जगन्नाथ॑
!धयेत्ततो मायाम्
धयेद्धटे पृण्े
अ्बनं धियां चैव
ग्म्बितचतूरूप॑
श्रेकनविकल्पस्थम्
श्रेकस्तीक्ष्णता व्याप्ति:
प्रेकेनाधिभूतस्था
प्रेचनानि कथ्यन्ते
यो: पश्चिमाब्जस्थ
यो: संमुखासीनं
श्लोकार्धानुक्रमणिका
ड्ढ
आवयो: संमुखासीनं
आवसयो: संमुखासीनं
आवयो: स्थूलयोरूध्वें
आवहत्याशु संबोध॑
आवाभ्यामुत्यितं तेज:
आवाहनं तत: कुर्यात्
आवाहनविधौ प्रोक्तं
आवाहनासने साय
आवाहने तथार्घ्ये च
आवाहयामि लक्ष्मीशं
आवाहयेत्ततो मन्त्र
आवाह्य मां यजेत्पश्चात्
आविद्धमात्मनो रूप॑
आविद्य॑ मत्स्वरूपं तु
आविशामि महायोगं
आविश्यामुमहड्डारं
आविश्याविश्य कुरुते
आशंसान: समुत्तिष्ठेत्
आशयो नाम को देवि
आशितं तर्पितं पश्चात्
आशितोौ लिप्तगन्धान्रौ
आशु दूरगमव्यक्तं
आश्चर्यज्ञानरूपश्व
आश्रमाणां गृहस्थश्व
अआश्रिताश्रयरूपाणि
अश्रित्य ह्वानलं भावं॑
आश्चवासनाय जीवानां
आ सकाराच्चतूरूप
आसत्तिविप्रकर्षी च
आसन चक्रमास्थाय
आसनस्य स्मरेत्पादान्
आसनार्घ्यादिभोगेषु
आसनेनार्चयिष्यामि
आसां चतसृणामेकां
आसीना: सर्व एवैते

आसीनो मध्यत: सम्यक् ४२
आसीनौ सकलेशानौ
आस्तिक: श्रद्धधानश्न
आस्ते नारायण: श्रीमान्
आस्थाय पशद्नबिन्द्वात्मा
आहुतीनां दशावृत््या
आहूतस्य तत: सार्घ्य
आहूय स्नापवित्वा तौ
आहोरात्रिकमाचारं
आह्िक॑ विधिवत्पूर्व
आहिकाध्याययोश्लैव
आह्वादजननी गद्जा
डर
इईरूपस्य युग्मस्य
इच्छयान्यत्कृतं रूप॑
इच्छयापस्तथान्नानि
इच्छाज्ञानक्रियामय्या:
इच्छाज्ञामक्रियारूपं
इच्छाज्ञानक्रियारूपा
इच्छाज्ञानक्रियारूपै:
इच्छात्मना तृतीय: स्यात्
इच्छा प्रीती रतिश्लैव
इच्छा प्रीती रतिश्ैव
इच्छामस्तदिदं श्रोतु
इच्छारूपवती साहं
इच्छेति सोच्यते तत्तत्
इज्येयं हृदयान्त:स्था
इडा रति: प्रियाकारा
इतराणि स्वरूपाणि
इति तस्य बच: श्रुत्वा
इति तस्या वच: श्रुत्वा
इति ते कथितं शक्र
इति ते कथिता: सम्यक्
इति ते कथिता शक्र
इति ते तारिकामूर्ति:
लक्ष्मीतन्त्रम्
इति ते तारिकारूपं
इति ते दर्शित: सोडयं
इति ते परिवाराणां
इति ते भवतो भक्ति:
इति ते मन्त्रवर्गोंड्यं
इति ते लेशत: प्रोक्त॑
इति ते लेशत: शक्र
इति ते सकल भद्रे
इति ते सांख्यविज्ञानं
इति ते सुरशार्दूल
इति त्रय्यन्ततत्त्वज्ञा:
इति दीक्षाभिषेकौ ते
इति नानाविधं तन्त्रं
इति पञ्न गुणा एते
इति पदञ्जदशार्णोंडयं
इति पिण्डविकर्षात्मा
इति पिण्डस्वरूपं ते
इति प्रसादिता तेन
इति प्रागादिभि: षड्भि:
इति भाव्यमिदं बीजं
इति मुद्रागण: सर्व:
इति मे मूर्तिमन्त्राणां
इति यस्य मतिर्नित्या
इति या गर्वहानिस्तत्
इति यागविधि: शक्र
इति रूपप्रभावौ तौ
इति वाच्यां जगद्योनि
इति व्यामिश्रकृत्यं तत्
इति व्यूहत्रयोपेता
इति शक्र परं रूप॑
इति सश्जोदिता देवी
इति संज्ञामनु: शक्र
इति संबोधित: शक्र:
इति स्नानविधि: सम्यक्
इति स्मरन् जपेदेक

इति स््रगादिभि: षड्भि:
इतीदं परमं बीज॑
इतीयं पिण्डसिद्धिस्ते
इतीयं
इत्यं ते कथित: शक्र
इत्थं तेडनुचरा ज्ञेया:
इत्यं ध्येया: समभ्यर्च्य
इत्थं प्रभावामेवं मां
इत्थं बहुविधैर्मन्तर:
इत्थं मां चिन्तयन् योगी
इत्थं मामम्बुजाक्ष॑ं वा
इत्थं यदा यदा बाधा
इत्थं यदिष्ट॑ यद्द्र॒व्यं
इत्थं विज्ञाततत्त्वस्य
इत्थं व्यवस्थिते तत्त्वे
इत्थं शक्र विजानीहि
इत्थं शान्तोदितावस्था
इत्थं शिष्यतनुस्थानां
इत्थ॑ संवित्तिसामर्थ्यात्
इत्थं संस्कारसंपन्रे
इत्थं सपरिवाराभि:
इत्थं स्नानादिभोगेषु
इत्थमाधारषट्कस्य
इत्यक्षकुहरे ज्ञेयं
इत्यअलिप्रसूनस्थं
इत्ययं पीठपूजान्त:
इत्यर्थ धारणा मत्त:
इत्याशास्य प्रियं सम्यक्
इत्यासनाख्यमन्त्राणां
इत्युक्त: प्रत्युवाचेदं
इत्युक्तो देवदेवेश:
इत्युक्त्वादर्शनं याति
इत्युक्त्वा भगवान् भद्दे
श्लोकार्धानुक्रमणिका
११४ | इत्येतत्सकलं वस्तु
ड८
इत्येतन्मयमेवेदं
इत्येतान् मयि दृष्टवार्थान्
इत्येते रश्मयो ज्ञेया:
इत्येते लेशत: शक्र
इत्येवं कथितो व्यूह:
इत्येवं ते मयोदिष्ट:
इत्येव॑ भगवान् योगी
इत्येवं सर्वगां व्याप्तिं
इत्येवमन्नोपाड्ानां
इत्येवमनुसंदध्यात्
इत्येवमनुसंधाय
इत्येवमनुसंधाय
इत्येवमन्तर्यागस्ते
इत्येष लेशतो मार्ग:
इत्येषु सह सिद्धाहम्
इदं च श्रुणु देवेश
इदंतया यदालीढम्
इदंतयावलीढं यत्
इदं तितीर्षतां पारम्
इदं रहस्यं परमं
इदं शरणमज्ञानां
इद शरणमज्ञानां
इदमध्य॑_गृहाणेति
इदमाधारषट्कस्य
इदमाराधन प्रोक्त
इदमुंक्त्वा ब्रजेत्तूर्
इदानीं श्रोतुमिच्छामि
इदानीं श्रोतुमिच्छामि
इन्दुकोर्टर्यर्वुदाभासा
इन्दुमण्डलसंवीत:
इन्द्रपत्नी महाधेनु:
इन्द्रादीन् संस्मरेदष्टौ
इन्द्रियच्छिद्रविधुरा:
इन्द्रियाणां मन: श्रेष्ठं

इन्द्रोडपि विस्मित:
इन्धनं दीपन॑ ज्ञानम्
इम॑ श्रृणु महाश्चर्यम्
इमां चतुष्टयीं हित्वा
इमां देबीं स्तुवन्नित्यं
इमां विद्यामयीं मूर्ति
इमास्तिस्नो ह्ावस्था मे
इमे पूर्वापरीभाव॑
इमे मुद्रे महाभागे
इमे शक्ती परे दिव्ये
इमौ स्वरसतो5सक्तौ
इयं चतुर्विधा शक्ति:
इयं प्रकृतिरव्यक्ता
इयं बीजत्रयी विद्या
इयं मातृदशा सा मे
इय॑ योनिर्हि मन्त्राणां
इयं
इये सा परमा निष्ठा
इयं सा परमा मूर्ति:
इयं सा परमा शक्ति:
इयद्विततिविस्तीर्णा
इयद्विस्तृतिमापन्नां
इयमासनमुद्राणां
इयमेव विपर्यस्ता
इयमेवेश्वरा देवी
इष्टसंख्यामणिप्रोत
इष्टस्य प्राप्तयेडनिष्ट
इष्टासि मे प्रिया चेति
इष्टास्मि सर्वदेवानां
इहाभिमतशब्दं च
र्ई
ईकार: पशञ्नबिन्दुर्व
ईडिता च सदा देवै:
ईदृग्लक्षणसंयुक्तं
लक्ष्मीतन्त्रम्
है
परे
ईदृशीयं महाविद्या
ई नाम पूर्ववद्देवी
ई माया परमा शक्ति:
ईशकालादिधूम्यन्तं
ईशानाय नम: पश्चात्
ईशानुग्रहवैषम्यात्
ईशितव्यं कियद्रेट्रं
ईशितब्यं च तदूभिन्नं
ईशितव्यं तु विज्ञेयं
ईशितव्यं द्विधा प्रोक्तं
ईशेशितव्यभावेन
ईश्वरात्परमं तत्त्वं
ईश्वरीत्येव मे नाम,
ईश्वरी सर्वभूतानां
ईषत्तियग्गतिस्पष्टो
ईषदन्ुष्ठमूले तु
पक व
उऊ कर्णीा ऋऋ नासा
उकारं चेश्वरे प्राझले
उकारो भुवनाख्यश्व
उत्तक्रमेण मां पूर्व
उत्तभूषणवेषाद्या:
उक्ताश्व॒ वर्तमानाश्व

उक्ता सूर्यमयी शक्ति:
उक्त्वा मन्त्रानथोच्चार्य
उक्त्वा विद्युदिवाकाशे
उच्चरन् परम मन्त्र
उच्चान्नीचे पतन्तस्ते
उच्चार्य तारिकां पूर्व
उच्चार्य प्रणबं तत्र
उच्चार्यमाणं क्षेत्र स्थात्
उच्चावचानि तत्त्वानि
उच्चावचानि पापानि
उच्यमानानि देवेश
उज्जहारारविन्दाक्ष:
उत्तमं पुरुष स्रीं च
उत्तमां गुणसंपन्नां
उत्तमाः पशद्चरात्रस्था:
उत्तमाड़े तु हन्मध्ये
उत्तमादिकरालान्ते
उत्तरं चारणिं ध्यायेत्
उत्तरे शाड्वरी शक्र
उत्तरे सप्त युग्मेषु
उत्तरोत्तरमृध्यामि
उत्ताने दक्षिणे पाणौ
उत्तानौ तु करौ कृत्वा
उत्तानौ संहतौ पाणी
उत्तारं प्राणिनामस्मात्
उत्तारणाय जीवामां
उत्तारणाय जीवानां
उत्तारयन्ति वैराग्यं
उत्तारहेतवो5मीषाम्
उत्तिष्ठ ब्रह्मण इति
उत्तीर्णा सर्वदोषाब्धे:
उत्थायापरतत्रे तु
उत्थायापरगात्रे तु
उत्पत्ति युद्धविक्रान्तिं
उत्पत्तिप्रलयौ चैषां
श्लोकार्धानुक्रमणिका
उत्पत्तियुद्धविक्रान्ति:
वरोन्मत्तौ
उत्पन्नं तारयादाय
उत्पाद्य ज्ञानतो भोगान्
उत्पूय तारयाग्नौ तत्
उत्सादं सर्वविध्नानां
उत्साहश्रेति वर्गोंउयं
उदकान्तरितै: सार्घ्य
उदग्गतं लिखेत्पत्र
उदग्भागेअग्निकुण्डस्य
उदयास्तमयावस्या:
उदये5स्तमये चासां
उदराय च पृष्ठाय
उदासीनो भवानेवं
उदितं संस्मरेद्देव॑
उदिता ते सुरेशान
उदितानेकसाहस्न
उदिता ब्रह्मणो जा
उदिता ४ विष्णो:
उदिति अंगों, नाम
उदितो जगतोडर्थाय
उदितो हि स सर्वात्मा.
उदीच्यद्वारमध्ये तु
उदुम्बरस्य मूले तु
उदेति या समीचीना
उदेति सकल शक्ति
उदेमि बहुधा चैव
उदेमि भवतो देवात्
उदेमि योगिनामन्त:ः
उदेमि सतत प्रोक्ता
उदगत: प्रथमो योंडशु:
उदगते विमले सूर्ये
उद्धाहयति वै यस्य
उद्दामश्च सुरेशैते
उद्धरेल्रथम तारं

उद्धरेदीप्सितं मन्त्र
उद्धृतेषु पदार्थेषु
उद्धृत्य तारया पूर्व
उद्धावयामि तज्ज्ञानम्
उद्धावयामि तज्ज्ञानम्
उद्चच्छब्दोदय: शक्ति:
उच्यज्जानुमनेकास््
उद्यतीत्यं सिसृक्षाया:
उद्यत्कारुण्यसंतान
उद्चन्ति मत्त एवैते
उद्चन्ति मन्रकल्लोला:
28: सर्वाण्यख्राणि
उद्ध का
उन्नते दक्षिणतले
उन्मिषत्यजहदरुपं
उन्मिषत्यात्मसड्डूल्पात्
उन्मिषन्ति यदा तुल्य॑
उन्मिषन्त्य: पृथक्तत्त्व
उन्मेष एवं सम्यक् सः
उन्मेष: पदञ्चम: षष्ठ:
उन्मेष: परमो विष्णो:
उन्मेष: प्रथमस्तस्य
उन्मेषयामि देवस्य
उन्मेषस्तत्र यो नाम
उन्मेषस्तस्थ यो नाम
उपध्मानीयक विद्यात्
उपनीय ततो वहिं
उपपत्तियियं प्रोक्ता
उपभुडक्ष्वामरान् भोगान्
उपरक्तो जपाधेस्तु
उपर्युपरि योगेन
उपवासादिभिस्तद्वत्
उपसंहृत्य च न्यासम्
उपसंहत्य भृम्याद्यं
उपस्तीर्य तया चाप:
लक्ष्मीतनत्रम्
श्४ड
उपस्थप्राणगन्धादि
उपस्थस्य तदानन्द्यम्
उपस्थाय विवस्वन्तम्
उपाड्गजकल्पना कार्या
उपाद्नत्रियुगस्याथ
उपाड्नानामियं मुद्रा
उपाय॑ वृणु लक्ष्मीशं
उपाय: सुकर: सोड्यं
उपायत्वग्रहं तत्र
उपायांश्वतुर: शक्र
उपाया: के च चत्वार:
उपाया: क्रियामाणास्ते
उपायाद्विरत: शश्व॒त्
उपायानामुपायत्व
उपाया नैव सिध्यन्ति
उपायान्वेषणायत्तौ
उपोयाप नल
उपायापायसंत्यागी
उपायापायसंयोगे
उपायाश्चाप्यपायाश्र
उपायाश्रोदिता: शाख््रै
उपायास्ते च चत्वार:
उपायास्ते त्रय: पूर्वे
उपायैमाँ तदाराध्य
उपायैर्विविधै: शश्वत्
उपायैविविधै: शश्वत्
उपायो भव मे देवि
उपायो<यं चतुर्थस्ते
उपायो यस्तृतीयस्ते
उपासनप्रकारश्च
उपासनोपयोगी च
उपेयायास्तव प्राप्त्यै
उपोष्य विधिवन्मन्त्री
उपोष्यैव चतुर्दश्यां

उभयस्मात्ततश्चासीत्
उभयस्मात्समुद्धृतम्
उभयोरग्रत: शाखा:
उभयोरपि तावद्धि
उभयोहस्तयो: पश्चात्
उभावेतौ मतौ भक्तौ
उभे एते मते दिव्ये
उभे संस्था मते सर्वा
उभे होते विचिन्त्याथ
उमा गौरी सती चण्डा
उल्लिखेन्नयने नेत्र
उष्णाम्बु चन्दन चन्द्र
ऊ
ऊकार ऊर्जों लोकेश:
ऊरुभ्यामथ जानुभ्यां
ऊर्ज॑ विहाय तत्स्थाने
ऊर्जव्यापिसमायुक्त:
ऊर्जहीनं तु यत्सर्व॑
ऊध्व॑ चक्राय च स्वाहा
ऊर्ध्व॑ चक्राय च स्वाहा
ऊर्ध्व॑ चाधश्वच या भि्त्वा
ऊर्ध्व॑ नयन्त्युपायास्तं
ऊर्ध्वदृग्बाहुवक्त्रश्न
ऊर्ध्वमाजानुमुन्नीय
ऊर्ध्वमात्मन उन्नीय
ऊर्ध्ववक्त्रं मुनिश्रेष्ठ
ऊर्ध्वादध:स्थितैवम:
ऊर्ध्वाधोइनलसंभिन्न:
ऊर्ध्वाधो व्यापकत्वेन
ऊवोरा चरणद्वन्द्रात्
ऊष्मान्त:स्थस्वरस्पर्श
ऊहापोहविधानज्ञ:
ऋ
ऋग्गभि: पप्नभिराद्याभि:
ऋग्भि: सप्रणवाद्याभि:
श्लोकार्धानुक्रमणिका
ऋग्भिहिरिण्यवर्णाभि:
ऋग्भिश्वतसृभिर्यद्वा
ऋन्भ्यां हिरण्यपूर्वाभ्यां
ऋग्यजु:सामसद्नाते
ऋग्वेदाद्यं चतुष्क॑ च
ऋच: पूर्वदिशाभगे
ऋचस्ता विद्धि देवेश
ऋचो यजूंषि सामानि
ऋजूमधोमुखी कुर्यात्
ऋतं चेत्यादिसक्तेन »
ऋते पापं प्रियं कुर्वन्
ऋते पापात्यिय॑ नार्या:
ऋद्धास्म्यहं गुणैर्विष्णौ:
ऋद्धिं वृद्धास्तत: प्राहु:
ऋद्धिवृद्धि: समृद्धि
ऋषय: प्राहुरेवं मां
ऋषयो नाम चक्रुमें
ऋषयो मत्प्रभावज्ञा:
ऋषीश्व॒ तर्पयित्वाथ
ऋकारो विष्टराख्यश्व
ढकारो दीर्घघोणश्र
ए
ए ऐ औष्ठौ च विज्ञेयौ
एक एवं परो देव:
एक एवावतीणों हि
एक तच्चिद्धनं शान्तं
एक नारायणं ब्रह्म
एक सर्वमिदं व्याप्य
एक: षाड्गुण्यपूर्णात्मा
एकद्रित्यादियोगेन
एकधा च द्विधा चैव
एकधा च् द्विधा चैव
एकधा द्विचतुर्धा च
एकपादस्थितो मौनी
एकमात्रे तु जीव: स्यात्

एकमादौ परं तत्त्वं
एकमूर्तिरियं दिव्या
एकलग्नं नखोद्देशात्
एकधष्ट्यर्णको मन्त्र:
एकस्मिन् हृदये तोय॑
एकस्वरं द्विस्वरं वा
एकां दीपाकृतिं ध्यायेत्
एकांशेन विशुद्धाध्व
एकाञझनानान्नपिके (2)
एकादशी च तां नीत्वा
एकादश्यां द्विषट्कायां
एकानेकस्वभावा सा
एकान्तं स्थानमासाद्य
एकान्तदेशमासाद्य
एकान्तभावमापत्रं
एकान्तशीलो लघ्वाशी
एकान्तिनों महाभागा:
एकान्ते बिजने स्थित्वा
एकार्णवशयो देव:
एकार्णवान्तःशायी च
एकार्णवीकृतं सर्व
एका शक्ति: क्रियाहाना
एकाहं परमा तस्य
एकाहं परमा शक्ति:
एकाहं परमा शक्ति:
एकाहुत्यैव जुहुयात्
एकीकृत्य मयि न्यस्येत्
एके कालं वदन्त्येतत्
एके चिदासनादूर्ध्व
एकेन पश्ममेनैव
एकेन वा समाराध्य
एकेनैव तु मन्त्रेण
एकेयमुज्ज्वला दीप्ता
एकैक॑ च हृदादीनां
एकैक॑ भोजयेद्विप्रम्
लक्ष्मीतन्त्रम्
एकैकश: समस्ता वा
एकैकशो द्विशो वापि
एकैकशो द्विशो वापि
एकैकस्या असंख्याता:
एकैकाग्ने: शिखा: सप्त
एकैकेन तु मन्त्रेण
एकैव चावतीर्णाहं
एकैब भिन्नवर्णा या
एकैवाहं तदाभासे
एकैवैषा परा देवी
एकोनविंशत्यर्णोियं
एको नारायण: श्रीमान्
एको _नारायण: श्रीमान्
एको नारायण: श्रीमान्
एको नारायणो देव:
एको नारायणो देव:
एको नारायणो देव:
एको नारायणो देव:
एको नारायणो विष्णु:
एको नारायणो हंस:
एको5प्यनुनयौदार्य
एतच्चतुष्टयं मन्त्र
एतच्च निखिल यच्च
एतच्छक्तिचतुष्क॑तत्
एतत्तत्परमं॑ धाम
एतत्तद्वैष्णवं रूप
एतत्तु परदारेषु
एतत्तु वैष्णवं॑ धाम
एतत्ते कथितं शक्र
एतत्ते कथितं सर्व
एतत्ते वैष्णवं॑ धाम
एतत्पृष्टा मया ब्रूहि
एतत्पृष्टा मया ब्रूहि
एतत्पृष्टा मया ब्रूहि
एतत्पृष्टा मया ब्रूहि

एतत्संक्षेपत: प्रोक्तं
एतत्साड्भपरीवारं
जाप तु
बीजं
एतदभ्यस्थमानं हि
एतदादीनि सृक्तानि
एतदादीनि सुक्तानि
एतदाद्य॑ महाबीजं
एतदीश्वरसंधानं
एतदेव प्रतिष्ठानं
एतदेव महापिण्डं
एतद्विधानमातिष्ठन्
एतद्बूहान्तरं नाम
एतन्मुद्राचतुष्क॑ तु
एतन्मे सकल ब्रूहि
एतस्थां चाल्यमानायां
एतां द्विजमुखाच्छुत्वा
एतां निश्रेणिकां गृह्म
एतांश्वतुर उद्धृत्य
एता: पद्चदशावस्था:
एता: प्रकृतयस्त्वष्टौ
एता: प्रधानभूतास्ता:
एता: संज्ञास्तथा चान्या:
एतादृशं विधिं कृत्वा
एतानादित्यवर्णेति
एतानि तव नामानि
एतान् कृत्वानलारूढान्
एतान् मयि गुणान् दृष्टवा
एतावती चले बिम्बे
एतावत्यधिकारे तु
एताबद्धगवद्दाच्यं
एताबाननयोभेंद:
एताश्वतस्रस्तन्व्यो मे
एतास्तु त्रिविधा देया:
एते चित्तमधिष्ठाय
डर
ड१
हि
श्लोकार्धानुक्रमणिका
एते त्रयो गुणा: शक्र
एतेभ्यो भगवर्द्धर्म:
एतेषां क्रमशो व्याख्यां
एतेषां परमा प्रोक्ता
एतेष्वन्त्येषु चत्वार:
एते सपरमानन्दा:
एनमट्टभुजं ध्यायेत्
एभि: कर्माणि ते ज्ञात्वा
एवं कृतेउनुसंधाने
एवं क्रमेण हुत्वा तु
एवं क्रमोत्क्रमाकारै:
एवबंगुणगणाकीर्ण
एवं च ज्येष्ठयकानिष्ठ्यं
एवं चतुर्भुजस्यापि
एवं चतुर्विधे मारे
एवं चिता समालीढं
एवं तत्त्वविदां ज्ञेया:
एवं तत्त्वोपसंहारे
एवं तत्त्वोपसंहारे
एवं तां परमां शक्ति
एवं ध्यात्वा पुनर्ध्ययित्
एवं ध्येयास्तु सख्यस्ता:
एवं ध्येयाहमीशाना
एवं नित्या विशुद्धा च
एवं न्यासे कृते मन्त्री
एवं पश्च स्वरूपाणि
एवं परिकरं बुद्धवा
एवं पिण्डं समुत्पाद्य
एवं पिण्डं समुत्पाद्य
एवं पुरवरं रम्यं
एवं पूतो भवेत्याग्वत्
एवंप्रकार: शाख्तरार
एवंप्रकारां मां ज्ञात्वा
एवंप्रकारां मां ज्ञात्वा
एवंप्रभावां देवीं तां

एवं बीजादयो भावा:
एवंभूतो भवत्येवं
एवं मन्त्रविधा ज्ञात्वा
एवं मां परमां शक्ति
एवं मां परमां शक्ति
एवं मा शरण प्राप्य
एवं मातृदशामेत्य
एवं यो वर्तते योगी
एवंरूपमपि त्वेतत्
एवंलक्षणकं शिष्यम्
एलं लक्ष्मीमयीकृत्य
एवंविधा महात्मान:
एवं विन्यस्थ तन्मन्त्रम्
एवं विन्यस्य पुरुषे
एवं विलड्घयन मर्त्य:
एवंवृत्त: सदाचार:
एवं वै ब्रीहिगुलिकं
एवं व्यवस्थिताया मे
एवं व्यवस्थिता शक्ति:
एवं शब्दानुसंधानं
एवं शुद्धमयो मार्ग:
एवं शुद्धा स्वतन्त्रापि
एवंसंख्यान् जपानस्य
एवं संपातहोमान्ते
एवं संस्कारमापत्ना
एवं संस्थापितं बिम्बं
एवं संस्मृत्य तां देवीं
एवं सर्वा: परा विद्या:
एवं सर्वे सुरा देवीं
एवं स्नान विधायाथ
एवं स्वप्नपदाज्जाग्रत्
एवं हंसोदयाद्विद्धि
एवं हि परिसंख्याय
एवमश्ममयानां तु
एवमस्खलितं कुर्यात्
लक्ष्मीतन्त्रम्
एवमाकारतो दिव्यां
एवमादि मया देवि
एबमादीनि नामानि
एबमादीनि नामानि
एवमादीनि नामानि
एवमाधारशक्त्यादि
एवमा प्रकृते: शक्ति
एवमा प्रकृते: शक्ती:
एवमुक्त्वा तु सा देवी
एवमुक्त्वा तु सा देवी
एवमुत्पादिते देहे
एवमेकार्णवीकृत्य
एवमेव तु सिद्धान्र
एवमेव महामन्त्र:
एष प्रथमसंस्कार:
एष 54 कल :
एष योग:
एषां पिण्डो5थवा बीजं
एषा कोशविधा षष्ठी
एषा तु पश्चमी शक्ति:
एबा ते कथिता शक्र
एवा ते मध्यमा रीति:
एवा ते सकला शक्ति:
एषा दिव्या महासत्ता
एषा दीक्षा भवेन्मान्त्र
एषा दीक्षा भवेन्मान्त्री
एषा पाह्लेरुही मुद्रा
एषा पाशुपती निष्ठा
एषापि त्रिविधा शक्र
एषा प्रसादसुमुखी
एवा मुद्रा समुद्दिष्टा
एषा में भौतिकी सृष्टि:
एवा संपूजिता भक्त्या
एषा सप्तविधा शक्र
एषा साधारणी मुद्रा
ड५

एपा सा परमा निष्ठा
एपा सा परमा संख्या
एषा सा पार्थिवी मुद्रा
एषा सा प्रथमा रीति:
एषा सा योगिनां निष्ठा
एथा सा योगिनां निष्ठा
एवा सा वैदिकी निष्ठा
एषा सा वैष्णवी माया
एषा सा वैष्णवी सत्ता
एषा हि श्रेयसों मूलम्
एषैव जगतां प्राणा:
एषैव जगतामिच्छा
एबैव सृजते काले
एहोहि परमं धाम
ऐकध्यमनुसंप्राप्ते
ऐकध्यमावसयोर्ज्ञात्वा
ऐकरूप्यं द्विरूपत्वं
ऐन्द्रोडयमीरितो मन्त्र:
ऐशकोणं तथा कुर्यात्
ऐश्वर्य योगधाता च
ऐश्वर्यवीयें प्रचुम्न:
श्वयसंमुखं रूप॑
ऐश्वर्यारं बलाध्रेन
श्लोकार्धानुक्रमणिका
ड६
डर
ओ नमो विष्णुपत्यै
ओं बीजं तत्त्वसंज्ञां च
ओकार ओतदेहश्व
ओत प्रोतममुष्यां वै
ओततप्रोतात्मिका सेयं
ओमित्येतत्समुत्पन्नं
ओमों प्रीयतां भगवान्
औ
औदासीन्यच्युति: प्रोक्त
ओऔदासीन्यच्युतिर्या सा
ओऔर्व॑ च पञ्ञक चेते
ओऔवो5थ भूधराख्यश्व
कण्ठहृत्पद्ययोर्मध्ये
कण्ठादा पादत: स्वांसौ
कण्ठोरसोरुरोडन्ते च
कथं न्विमे भविष्यन्ति
कथं वै ज्ञापयेन्मन्त्रान्
कथं स चोपदेष्टव्य:
कथं सृजसि वै लोकान्
कथयन्ति सुविस्तीर्ण
कथयेश्वरि तत्सव॑
कथतं ते महालक्ष्मी:
कथितस्ते समुद्रेश:
कथिता: सुरशार्दूल
कथिता गतयस्तिस्न:
कथितानि पुरा शक्र
कथितानि रहस्यानि
कथितो मानसो याग:
कथ्यमानं मया शक्र
कदाचित्कृपयाविष्टौ
कदचित्सर्वदर्शिन्या:

कनिष्ठाडुष्ठयोरत्रे
कनिष्ठानामिकाभ्यां वे
कनिष्ठानामिकामध्या:
कनिषछ्िकाद्यासु तत:
कनिष्ठिकाद्यं चैव
कनिष्ठिकाद्यं॑ लग्नं
कनीयस्यौ ऋजूभूते
कनीयस्यौ तथाकलुष्ठौ
कबन्धहारा शिरसि
कमल चाग्निरूपं च
कमलश्च करालश्व
कमलानलसर्गाणां
कम्पो मन्त्रसमावेशे
करण द्विविधं विद्धि
करण संप्रदानं च
करणं साधकतमं
करणव्यापृतौ पाणी
करणानि तु बाह्मानि
करणानि दश त्रीणि
करद्वयं समुत्तानं
करद्यमसंलग्नं
करद्ययेन बध्नीयात्
करन्यासं पुरा कृत्वा
करन्यासं विना देह
कराभ्यां गन्धदिग्धाभ्यां
कराभ्यामख्रजप्ताम्भ:
करालमनलारूढं
करालमनलारूढं
करालानलगां मायां
करिणो नाम कर्तारः
करीषिणीति मां तेन
करुणावानपि व्यक्तं
करेण दक्षिणेनेशम्
करोति कायमपरं
लक्ष्मीतन्त्रम्
करोति मन्त्रितैलोंष्टे:
१०५ | करोति यदि देवेश
करोति शक्र यत्किचित्
६३ | करोमि सकल कृत्यं
७२ | करोमि सकल कृत्य॑
११६ | कर्णिकाकेसरं पत्र
१०८ | कर्णिकाबीजमध्यस्थां
कर्णिकोपरि मन्त्रांशव
कर्तुश्॒ करणापेक्षा
कर्तुन्मेष॑ तथा तत्स्थ॑
कर्मकाले निबध्यैषा
कर्म चेत्समवेक्ष्य त्वं
कर्मणा मनसा वाचा
कर्मणामपि संन्यास:
कर्मश्रीरियमुद्दिष्ट
कर्म सांख्यं तथा योग:
कर्मसांख्यादय: शाख्रै
कर्मसाम्य॑ भजन्त्येते
कर्मसाम्यं॑ समासाद्य
कमेन्द्रियं च वागादि
कर्मेन्द्रियगणश्ापि
कर्मेन्द्रियगणे त्वेष:
कर्मेन्द्रियगणे बुद्धि:
कर्मेन्द्रियगणैश्नैतत्
कर्मेन्द्रियप्रवृत्तौ तु
कर्मेन्द्रियाणि पञ्माहु:
कर्मेन्द्रियाण्यधिष्ठाय
कर्षन्ती व्याकृतावस्थाम्
कलशै: स्थापयेन्मन्त्र
कल्म्र किंचित्क्रियारूपा
कलाजञ्जा उत्तमा शैया:
कलाचक्रमिदं शक्र
७२ | कला ज्ञानादय: प्रोक्ता:
१८ | कलाध्वानमधिष्ठाय
२९ । कल्पद्रुमो मनु: सो5यम्

कल्पयेत्क्रमशो मन्त्री
कल्याणरूपा भद्रास्मि
कवचाय हुमित्येवं
कश्चित्केषांचिदात्मा स्यात्
कश्निद्धि सुकृतोन्मेषात्
कस्थकस्थपदं दद्यात्
कस्मिल्लक्षे मन: कृत्वा
कां सोस्मि धूपदीपौ च
काकालिकज्जलश्याम॑
काडक्षमाणा: समायान्ति
कात्यायनं पावकश्व
कादितान्तै: स्वर: सूर्य
कादिभान्तं द्विषटकारं
काद्यधिष्ठायिनो देवान्
कानि तत्त्वानि पद्माक्षि
कानि स्थानानि देहे
कानि स्थानानि देहे
कान्तस्य तस्य देवस्य
कापिलेन घृतेनैव
काप्यवस्था न मे सास्ति
कामधेनुर्महाधेनु:
कामधेनुश्च विज्ञेया
काये च निखिलैवेंदे:
कारण सर्वमन्त्राणां
कारणाकारता यत्र
कारणाकारता यत्र
कारणे मयि संलीनान्
काल पाययर्ध्यदानान्तम्
हि
श्लोकार्धानुक्रमणिका
काल: कलनरूपस्य
कालकल्यात्मक॑ इन्द्रम्
कालकाल्यविभेदेन
कालकूटे समुद्धूते
कालचक्रमनाध्वन्तम्
कालमप्यखिलं शश्वत्
कालश्च नियति: शक्ति:
कालाक्ष नाभिगाव्यक्तं
कालाग्न्यर्कसहस्राभां
कालाग्न्यर्कसहस्राभां
कालाग्न्यर्कायुताकारम्
कालाच्चापि बहिर्भूत्वा
कालानलसहस्राभा:
कालानलौ तु तदध:
काले तु बीजरोही च
कालेन महता योगी
काले संबोधयाम्येतत्
कालो देशस्तथाकार:
कालो5यं करणत्वेन
कालो हि कलयम्नेव
किंचिज्ज्ञानात्मिका
किंचित्तु लेशत: प्रोक्त:
लक < आम ह
किंतु ध्यानानि सर्वेषां
किंतु डा विचिन्त्यैव
कियत्यश्व विधा अस्य
किरणा: सप्त सप्त स्यु:
किरन्ती किरणान् लोके
कीदृशानि च बिम्बानि
कीदृशानि च बिम्बानि

कीर्तयन्ति त: कीर्ति
कीर्तयिष्यन्ति मां शक्र
कीर्ति मद्रुपनिष्क्रान्तां
कीर्तितं तव देवेश
कीर्तिपड्डजपत्रेषु
कीर्तिन्नाम द्वितीया मे
कीर्तिस्तथाविधेनैव
कीर्तेरनुचराणां तु
कीर्तेंद्वितीयमूर्तेरव
कीत्यख्याया द्वितीयाया:
कुथ्चयेद्धारयेदन्यत्
कुण्डमध्याम्बुजान्त:स्थां
कुण्डलादेर्यथा भिन्ना
कुण्डे पूर्वविधानान्ते
कुतो मन्त्रसमुत्पत्ति:
कुन्दकुड्मलवर्णाभा:
कुन्दकुड्मलवर्णाभा:
कुब्जां वा विकलां वापि
कुरु कार्यमभीष्ठं च
कुरु कार्याण्यभीष्टानि
कुर्याच्चतुर्थबीजेन
कुर्याच्चर्चात्मिकां संख्यां
कुर्याच्चैवातिसंलग्नं
कुर्यात्कनिष्ठिकादिभ्य:
कुर्यात्पूवोक्तमागेंण
कुर्यात्त्रथमया चर्चा
कुर्यात्मदक्षिणं कोणं
कुर्यात्पाणानलानन्दै:
कुर्यात्सड्डल्पविन्यासौ
कुर्यात्सड्डल्पवि
कुर्यात्सवेंबु भोगेषु
कुर्यादग्निविधिं सम्यक्
कुर्यादधोमुखं वाम॑
कुर्यादावाहनाधांश्र
लक्ष्मीतन्त्रम्
१४५ | कुर्याद्युगपदेवैषा
कुर्याद्राजवदाचारं
कुर्याद्विकसितं चैव
कुर्याद्विच्छिद्य विच्छिद्य
कुरन्िन्दनतुल्यं तत्
कुर्यान्महानसे होम॑
कुर्वत्या मम कार्याणि
कुर्वन् मुद्राचतुष्क॑ तु
कुर्वन् होमादिक सर्व
कुर्बीत सकल कृत्यं
कुलिशेन गदाख्रेण
कुलीनं च तथा प्राशं
कुशाग्रस्थं जलकर्णं
कुशोच्चये निषण्ण: सन्
कूटस्थश्विद्धनो नित्य:
कृताझलीनि तृप्तानि
कृतादियुगपर्यन्ते
कृताद्य॑ युगबृन्द॑ तु
कृतार्थयन्ति मां प्राप्य
कृत्वा गत्वा बिलद्वारं
कृत्वाड्भारकणं चैव
कृत्वा चतसृभिमुष्टिम्
कृत्वा तदनु तदबन्ध॑
कृत्वा तु पूर्ववन्न्यासं
कृत्वा त्वाधारशक्त्यादि
कृत्वा पिण्डत्रयं तेन
कृत्वा मूर्धादिपादान्तं
कृत्वावलोकनाद् तु
कृत्वा हुताशराशौ तु
कृत्वैबं द्वारयागं तु
कृत्वैव भावगां व्याप्त
कृपया साधकार्थाय

कृष्णकुश्चितकेशांश्र
कृष्णाजिनाम्बरां त्रस्त
कृष्णाजिनोत्तरासड्ां
ते व विग्रहे पूर्व
केयूराभरणोपेता:
केवलं व्यापक चैव
केवल स्वात्मसत्तैव
केवल स्वेच्छयैवाहं
केवलस्तत्त्ववर्णस्तु
केवलस्तारकश्चैव
केवला अपि यचघ्येते
केवलो य: समुन्मेष:
केवलो5सौ नरान्त्योडथ
श्लोकार्धानुक्रमणिका
कौस्तुभ॑ द्विभुजं ध्यायेत्
कौस्तुभाय तत: स्वाहा
कौस्तुभो व्योमसंभिन्न:
क्रमव्यक्तं तदाद्य॑ मे
क्रमश: प्रलयोत्पत्ति
क्रमात्तत्वकलावर्ण
क्रमादानन्दशक्त्या तं॑
क्रमाद्ध्यानं सखीनां च
क्रमोत्क्रमाभ्यां स्मरत:
क्रियते देवदेवेन
क्रियमाणं न कस्मैचित्
क्रियाकर्तुस्वरूपाणि
क्रियाकारकसंयोग
क्रियापादं प्रवक्ष्यामि
क्रियाफलमशेषं तत्
क्रियाभूतिविधानं च
क्रियाभूतिविभेदश्न
क्रियायज्विभागज्ञ:
क्रियाशक्तिप्रभावश्
क्रियाशक्तिश्व या सा मे
क्रियाशक्तेमदीयाया:
क्रीडते रमया विष्णु:
क्रुद्धस्य फणिनश्छायां
क्रुद्धो वा परितुष्टथ
क्रूरा सौम्या समासीना
क्रोडात्मा बडबावक्त्र:
क्रोडात्मा बडबावक्त्र:
क्रोडीकृतमिदं सर्व॑
क्रोडीकृत्याखिलं सर्व
क्रोधाच्चैव तथोदुक्ते
क्लिश्यत: प्राणिनो -दृष्टवा
क्लिश्यते येन रूपेण
क्लिश्यमाना इति क्लेशै:
क्लेशकर्माशयस्पर्श:
क्लेशकर्माशयातीत:

क्लेशकर्माशयातीत:
क्लेशकमशियान् दोषान्
क्लेशा: के कति ते प्रोक्ता:
क्लेशानतीत्य सकलान्
क्लेशेन महता सिद्ध:
क्वचिदबीजं क्वचित्पिण्डं
क्ष इत्यादिस्वरूपेण
क्ष इत्येव महाक्षोभ:
क्षणभद्गविधानज्ञै:
क्षपयित्वाधिकारान् स्वान्
क्षपयित्वा मलं सर्व
क्षमस्वेति द्विरुच्चार्य
क्षमे क्षमा हि भूतानां
क्षयकृद्विध्नजालानां
क्षादि शान्तं पुरा यत्ते
क्षादि शान्तं सुरेशान
क्षान्तिशीलं सुधीमन्तं
क्षालयन् पावनै: स्त्रीणां
क्षालयित्वास्रतोयेन
क्षितावुपरि विन्यस्तं
क्षित्यादिपुरुषान्तार्णा
क्षित्यादिरीश्वरान्त:स्यात्
क्षित्याद्यां बुद्धिपर्यन्तां
क्षिपामि क्षपयाम्येका
क्षिपेत्सलिलमध्ये तु
बा पूर्ण
शाज्ञः
क्षिप्त्ता महानसोद्देशे
क्षिप्रं पराडमुखा यान्ति
क्षीर॑ दधि घृतं गव्यं
क्षीरमूलफलाहार:
क्षीराब्ध्याद्या: समुद्राश्र
क्षीरार्णवस्य मुद्रैषा
क्षीरार्णाय च नम:
क्षेरे क्षीरमिव ध्यायेत्
लब्ष्मीतन्त्रम्
५४ हक क्षीरे क्षीरमिवात्मानं
क्षीरेण नवमं दघ्ना
क्षीरोदमथनायास
क्षीरोदसंभवे देवि
क्षीरोदसंभवे देवि
क्षीरोदे मथिते देव
क्षुत्पिपासामिति ह्ोषा
क्षुभ्यन्त्यमदनास्ताश्व
क्षेत्रक्षेत्ज्ञभावं॑ च
क्षेत्रक्षेत्रज्ञभावाश्न
क्षेत्रक्षेत्रज्ञसद्धावं
क्षेत्रज्: स्वर उद्दिष्ट:
क्षेत्रेशात्पद्मनिध्यन्तं
क्षेत्रेशाद्यं मन्त्रचयं
क्षेत्रेशाद्यादिसिद्धान्तान्
क्षेत्रेधरादिमुद्राणाम्
क्षेमाय सर्वलोकानाम्
क्षोभिका सा महाशक्ति:
ख
खं यत्तु तत्र कालस्तत्
खकार: खर्वदेहश्न
खगासन॑ घृणाधारम्
खड़्खेटकहस्तं च
खड़धारासमाकारौ
खड़पात्रशिर:खेटै:
खण्ड यदिन्दुखण्डाख्यं
खर्वव्यामान्वितं पश्चात्
खस्थित॑ पुण्डरीकाक्षं
खादिरं मुसलं स्पृष्टवा
खानां समष्टिभूतानां
ग
गगनस्थैरदृश्यं स्यात्
गगनात्_ प्रपतेत्तूर्ण
गड्जां च यमुनां चैव
गड्जा ध्येया प्रसन्ना च

गड्जायै नम इत्येवं
गच्छतीति क्रियायोगात्
गजगोवृषश्रुद्भाय
गजाश्वशर्भृत्पूर्णम्
गजेन्द्रान् संस्मरेत्कोणे
गणेशाद्यादिसिद्धान्तम्
गणेशद्याश्व संपूज्या:
गणेश्वरस्य मुद्रैषा
गत्वा कुण्डसमीपं तु
गदध्वंसी गकारस्तु
गदाखड्भधरं देवं
गदाचक्रधराश्लैव
गन्धं दद्यान्नवम्या तु
गन्ध: सुमनसो दीप:
गन्तधन्मात्रमप्यासीत्
गन्धतैलं च चूर्ण च
गन्धद्रव्यसुशीतेन
गन्धद्वारेति गन्धा: स्यु:
गन्धद्वारेति मां प्राहु:
गन्धमात्रे ततस्तच्च
गन्धमात्रे ततस्तत्र
गन्धश्रीक्ष रसश्रीश्व
गन्धा: सांस्पर्शिके
गन्धादय: पृथिव्याद्या:
गम्भीरनाभिं त्रिवली
गम्भीरविग्रहं ध्यायेत्
गरुडं॑ कालमनलम्
गरुडं तारकस्थान्ते
गरुडादि करालान्तं
गायत्री च कला गौरी
गायत्री नाम गायन्त॑
गायत्रीमपि चक्राख्यां
गुडस्य वापि तावन्ति
गुण: प्राणस्य तु स्पन्द: ५
गुणकल्पनयाध्यस्त:
रे
श्लोकार्धानुक्रमणिका
गुणत्रयमधिष्ठात्री
गुणत्रयविभागेन
गुणत्रयसमुन्मेष:
गुणयोगविधानज्ञा:
गुणवैषम्यसर्गाय
गुणसूक्ष्मा निर्गुणा च
गुणानां शब्दपूर्वाणां
गुप्ताशय: सदा यश्च
गुरवेषबध नम: सो5यं
गुरु: संपातहोमान्ते
गुरुणा सदयं सम्यक्
गुर्वादित्रितयस्यैषा
गुलिकां गोमयेनैव
गुल्गुलं च गुरुण्यं च
गुल्गुलं च॒ गुरुण्यं च
गृणन् मां तारिकां दीर्घा
गृहाण मानसी पूजां
गृहाण वहिजाया च
गृहिण्यै पद्मनाभस्य
गृहीताद्विषयाद्योउस्य
गृहीत्वा तु ततोउनुज्ञां
गृहीत्वा मानसीमाज्ञां
गेयवेदध्वनियुतं
गोगजाश्वसमुद्धूतम्
गोपन॑ पद्नबिन्दुं च
गोपनव्यापिसंयुक्तं
गोपायिता भवेत्येवं
गोप्तृत्ववरणं नाम
गोविन्द: सानलो मायी
गोविन्द पुण्डरीकाक्ष
गौतमो5थ भरद्वाजं

गौरीदेहात्समुद्धूता
ग्रथितौ द्वौ करो कृत्वा
ग्रन्थिपर्णीपय: पश्चात्
अस्तमंगुलिसड्घातं
ग्राहयन्ती च गृह्माना
ग्राहयेदीप्सितान् मन्त्रान्
ग्राह्मसनशीलो5यं
ग्राह्मो गुरुमुखादेव
घ
घकारस्त्वथ घर्माशु:
घटाद्या विविधा बाह्मा:
घटे पुरे तथार्चायां
घर्माशुवरुणानन्दान्
घोरशान्तविभेदेन
घोराहाससंत्रास
घोषयन्ती च घुष्यन्ती
घोषवर्णस्वरूपेण
घोषोन्मेषा च संक्ञा: स्युः
प्राणस्य विषयो गन्ध:
प्राणादिपायूपस्थादि
डकार एकदंष्टाख्य:
ञ्
चंक्रम्यमाणा भक्तानां
चकारश्रश्नलश्क्री
चक्र॑ च पुण्डरीक॑ च
चक्र प्रवर्तयाम्येका
चक्र॑ मुसलमुद्दामं
चक्र॑ सुदर्शन॑ नाम
चक्रकात्पवनाधारात्
चक्रपद्मधरों नित्यं
चक्ररूपिणमीशानं
चक्रलाड्नलहस्तं च
चक्रेणानेन हन्यन्ते
चक्षुरालोकयत्यर्थ
लक्ष्मीतन्त्रम्
चक्षुगोंचरसंस्थानं
चक्षुगोंचरसंस्थानं
चक्षुषालोक्य वस्तूनि
चक्षुषा विषये दृष्टे
चक्षुषो विषयो रूप॑
चण्डस्थ दयिता चण्डी
चण्डाद्या विजयान्ताश्न
चण्डाय नम इत्येव
चतसृभ्यो5थ शाखाभ्य:
चतख्नो धारणा जाता:
चतस्रो धारणा ज्ञेया:
चतुःषष्टयधिकाशीति
चतु:ःस्थानस्थिता चैवं
चतुरश्र॑ चतुद्वरिं
चतुरश्र॑ भवेद्बिम्बं
चतुररं भवेद्बिम्बं
चतुरश्न॑ सम॑ यद्दा
चतुरश्र॑ सुवृत्तं वा
चतुरश्नरां समां पीतां
चतुरश्नां समां पीतां
चतुर्गतिर्यकारश्च
चतुर्णां पुरुषार्थानां
चतुर्थी तु दशां तेषां
चतुर्थी त्वमिमां कोटिं
चतुर्थी या तनुर्मान्त्री
चतुर्थी संहतीशक्ति:
चतुर्थेहहनि वै दद्यात्
चतुर्थ्या: संविधान मे
चतुर्थ्याचमनं चैव

चतुर्दशविभागस्थे
चतुर्दश स्वरा: शिष्टा:
चतुर्दशाड्रयोगस्थं
चतुर्दशीनिशायां चेत्
चतुर्दशीनिशीधे चेत्
चतुर्दिशं तु तस्यैव
चतु्द्वारियुतं तत्र
चतुर्धा पञ्चधा षोढा
चतुर्धा भाजिते क्षेत्रे
चतुर्धा आ्रामयेत्कषेत्र
चतुर्धा लक्षयेत्तच्च
चतुर्धा सोदयं याति
चतुर्धास्तमयं याति
चतुर्भिलक्षणैरित्यं
चतुर्भिलक्षणैयुक्तं
ये | पीतवस््र
ई विशालाक्ष॑
चर सौम्यवका
चतुर्भुजामनौपम्यां
चतुर्भुजा महाकाया:
चतुर्भुजा विशालाक्षी
चतुर्भुजैरुदाराज्रे:
चतुर्भुजो विशालाक्ष:
चतुर्मूर्ते चतुर्व्यूह
चतुर्युगे च पश्चाशत्
चतुर्वर्णयुतं कार्य॑
चतुर्विशतिरेतानि
चतुर्विशतिवारं च
चतुर्विधस्तु संन्यास:
चतुर्विधानि चान्यानि
चतुर्विधानि शाख्राणि
चतुथतुर्विभागेन
चतुष्क॑ धारणारूपं॑
श्लोकार्धानुक्रमणिका
चतुष्क॑ मध्यमं यत्तत्
चतुष्के धारणाकूटे
चतुष्टयं तु ऋद्धयाद्य॑
चतुष्टयानि चत्वारि
चतृूरूप॑ चतूरूप
चतृूरूपा चतृरूप॑
चत्वारिशत्म्माणानि
चत्वारि हृदयादीनि
चत्वारो5नुचरा एते
चत्वारो5नुचरा घ्येया:
चन्दन कुद्डुमक्षोदं
चन्दनाद्या: सुगन्धाश्
चन्द्रवत् सततं चित्त
चन्द्राख्य: स मदीयों5शु:
चन्द्रिकातपसड्डाशं
चन्द्रिणं व्यापिनं चान्ते
चन्द्रिणं व्यापिनं चैव
चन्द्रिणं व्यापिनं दद्चात्
चन्द्रिव्यापियुता होते
चन्द्रिव्यापिसमायुक्तं
चन्द्रिव्यापिसमेतानि
चन्द्री टकार आह्वाद:
चन्द्री व्यापी क्रमाद्योज्यौ
चन्द्री व्यापी च सर्वेषां
चन्द्री शान्तादिदेवो च
चन्द्री सूक्ष्मस्तु सव्योमा
चन्द्रोदय इवाम्भोधिं
चरति प्राणिनामन्त:
चरद्विरेफपटल
चरमां कोटिमारभ्य
चरमां ब्रह्मरन्प्रे तु
चरमामथ वक्ष्यामि
चराचरमणु स्थुूलं
चराचरे5स्मिंस्तन्नास्ति
चर्चायामिह संख्यायां

चर्यापादक्रियापादौ
चलद्विरेफपटल
चलद्विरिफपटल
चलबिम्बप्रतिष्ठां च
चलित्वा तत्कुतो याति
चाक्षुष्येषा भवेन्मुद्रा
चातुरात्म्यं द्वितीयं तत्
चातुरात्म्यं परं ब्रह्म
चातुरात्म्यं परं ब्रह्म
चातुरात्म्यमिदं प्राहु:
चातूरूप्यं तु यत्तस्य
चातूरूप्यमिदं शैयं
चातृरूप्यमिदं पुंस:
चान्दनेन रसेनैव
चामराद्डुशहस्ताश्
चामराद्डुशहस्ताश
चिकीर्षुमत्प्रियं योगी
चिच्छक्त्यो हि लिडस्था:
चिच्छक्ति: शान्तिरूपा च
चिच्छक्तिरेका भोक्त्राख्या
चिच्छक्तिरेव ते शुद्धा
चिच्छत्तिजीव इत्येवं
चिच्छक्तिनिरभीमाना
चिच्छत्तिभेक्तूरूपा च
चिच्छक्तिविमला शुद्धा
चिच्छक्तिस्तु परा तत्र
चित्तप्रसादिनीदेंबी:
चित्ररूपमिदं चिन्त्यं
चिदंशा: सर्व एवैते
चिदतच्त्तत्त्वमाख्यातं
चिदात्मनि यथा विश्व॑
चिदानन्दघन पूर्ण
चिदानन्दमयीं देवीं
चिदानन्दमयी शक्ति:
चिदानन्दमहाम्भोधे:
श्र
लक्ष्मीतन्त्रम्
२ [चिदानन्दरसं दिव्यम्
१२७ | चिदाशुशुक्षणेस्तेज:
३२ | चिदासनमनन्ताख्यं
१०९ | चिदासनस्य मुद्रैषा
३१ [ चिद्धावनाख्यमन्त्रोड्यं
२६ | चिन्तयित्वा यथावत्तम्
२५ | चिन्तयेत्तत्र तत्त्वानि
८ | चिन्तामणिरिंदं नाम
३ | चिन्मयैस्तर्पयाम्यन्त:
४२ | चिल्लक्षण: षड्गुणात्मा
१९ | चिहस्योपरि देशे च
२५ |चूडां च तारया कुर्यात्
२४ | चेतन: पौरुषं सूक्त
५५ | चेतनाचेतनं विश्व
८५ | चेतसा सादरेणैव
६ | चेतसो5ल्पबलत्वाच्च
६१ | चेत्यं विकल्प्यते येन
४५. | चेत्यचेतनतां प्राप्ता
४६ । चेत्यचेतनभावेन
६ | चेत्यभेदो हि यः काल:
१ 2थ चेष्टमान: स्वदेहेन
१८ | चैतन्यमस्य धर्मों यः
१८ | चैत्यचेतनयोरेक
२३ । चैत्यसड्लोचनी चित्तम्
२६ | चोदितेन क्रमेणेमां
३९ | छन्द:पतिश्छलध्वंसी
१०३ | छन्द:पतिस्तथा चक्री
२९ | छायाम॒श्रित्य वर्तेंडहं
२४ ।|छित्वा छित्वा तु होतव्यं
३८ । छिन्धि भिन्धीत्यत:
ज
४४ | जगत्पकृतिभावो मे
८४ । जगत्संहरते चान्ते
१०७ | जगदाप्याययन्त्यन्या

जगद्धितं जगन्नाथ:
जगद्धावेषपि सा नास्ति
जगद्योनिगत: शद्भ:
जगद्योनिरिदं बीजं
जगद्विधानशिल्पिन्यै
जघ्नाते वरलाभेन
जडघापदोश्व ज्ञानादि
जटोपरागहीनाया:
जडभूतस्थ वै जन्तो:
जननानि प्रबन्धन्त:
जननीमिव तां पश्येत्
जनयन्ती परं नादं
जनानां योजन तत्र
जन्महन्ताजितश्लैव
जन्महन्तारमादाय
जन्मानि चरितै: सार्ध
जन्यन्ते वासना नित्यं
जपं द्वाशसाहरं
जप॑ समाचरेत्पश्चात्
जपं समाचरेत्पश्चात्
जप॑ समाप्य विधिवत्
जपतर्पणहोमाद्यम्
जपन् पिबन् समीक्षेत
जपमानस्तु वै मन्त्र
जपमानो महामन्त्र
जपान्ते विधिवन्मन्त्री
जपार्चनहुतध्यानात्
जपार्थ त्रिदशेशान
जपेत सर्वदर्शी यत्
जपेदशसहस्र॑ ताम्
जपेल्लक्षचतुष्क तु
जपेल्लक्षत्रयं मन्त्र
जपेल्लक्षाणि वै पशञ्च
जपेल्लक्षाणि वै सप्त
जपोषसौ मध्यमों नाम
है
श्लोकार्धानुक्रमणिका
श्ड
पद
जप्तार्चितहुतध्याता:
जप्त्वा कृत्वा ततो होम॑
जप्त्वा वासत्रयं मन्त्री
जप्तवा सिद्धान्नभाण्डं तु
जप्यपूतमिताहार:
जयं प्रत्यविचारेण
जयन्ती विजया चैव
जयां दक्षिणपाणिस्थां
जया च विजया चैव
जया जयेश्वरस्यैवं
जया तु पश्चिमे भागे
जया नाम तृतीया मे
जया नाम तृतीया मे
जयानुचरमन्त्रास्ते
जयापड्डजपत्रेषु
जयाय नम इस्येवं
जयाया मूर्तिमन्त्रोष्यं
जयार्थ त्रिदशेशान
जयाहमिति वै बुद्धवा
जलमध्यं समाविश्य
जलाधिकरणं पद्मम्
जागरामवतीर्याथ
जागरायामथ स्वप्ने
जाग्रत्पदे स्थितं देवं
जाग्रत्स्वप्नौ सुषुप्तिश्
जात: सत्त्वसमुद्रिक्तात्
जाता जनकयर्ञषेउहं
जायते कलधौतं तु
जितंतासत्तचित्तानां
जित॑ ते पुण्डरीकाक्ष
जितं ते पुण्डरीकाक्ष
जितेन्द्रियं जिताधारं
जितेन्द्रियं सुसंतुष्ट'
जिते मनसि वै शश्वत्
जिते मनसि शुद्धा मे

जिह्मामूलस्थितो ध्यात:
जिह्मामूलीयकं जिह्ा
जिह्ाया विषयो रस्य:
जीव: को नाम तदू ब्रूहि
जीव: स्थात्प्रथमा मात्रा
जीवतो5प्यथवातीतान्
जीवन्तमथवातीत॑
जीवन्नेव भवेन्मुक्त:
जीवानां देवबद्धानां
जीवानां विनिवर्तन्ते
जीवानां विविधा: शक्र
जीवो बुद्धिरहद्भार:
जुहुयात्तावतीभिस्तु
ज्ञाता कर्त्ता निषेधस्य
ज्ञातृत्वमपि कर्तृत्वं
ज्ञात्वा पूर्वोक्तसामर्थ्य
ज्ञानं जातियुतं वाच्यं
ज्ञानं तच्च विवेकोत्थ॑
ज्ञानं तत्परमं ब्रह्म
ज्ञान विना न चैवान्यत्
ज्ञानं सत्त्वं बलं चैषाम्
ज्ञानकर्मविभेदेन
ज्ञानक्रियादिभिर्विष्णो:
ज्ञानक्रियासमायोगात्
ज्ञानक्रियास्वरूपाणां
ज्ञानधारणयाकृष्य
ज्ञानभावनया कर्म
ज्ञानभावनया शक्र
ज्ञानमूलां परां तृप्ति
ज्ञानरज्ज्ववलम्बं च
ज्ञानरज्ज्ववलम्बं च
ज्ञानवैश्वानरशिखे
ज्ञानशक्तिबलैश्वर्य
ज्ञानशक्तिबलै श्वर्य
ज्ञानशक्तिबलैश्वर्य
लक्ष्मीतन्त्रम्
ज्ञानशक्त्यावरोप्याथ
ज्ञानश्रियस्तु सा मुद्रा
ज्ञानश्रीरियमुद्दिष्टा
ज्ञानस्वरूपो भगवान्
ज्ञनात्मक॑ परं रूप॑
ज्ञानात्मानो ममोद्यत्या:
ज्ञानात्मिका तथाहंता
ज्ञानादिगुणबटकान्तैः:
ज्ञानादिगुणसंयुक्तै:
ज्ञानादितेज:पर्यन्तं
ज्ञानादीनां कलानां तु
ज्ञनाद्या: षड्गुणा एते
ज्ञानानन्दक्रियात्मानं
ज्ञानानन्दमये देवे
ज्ञानानि च विचित्राणि
ज्ञानान्नान्यत्तवैश्वर्य
ज्ञानाय निस्तरड्राय
ज्ञानाय निस्तरड्राय
ज्ञाने तस्मिन् समुत्पत्ने
ज्ञानेन क्रियते यद्यत्
ज्ञानेन्द्रियणणे सो5यम्
ज्ञानेन्द्रियगणैश्नैतत्
ज्ञानेन्द्रियप्रवृत्तौ तु
ज्ञानैश्वर्यमहाशक्ति
ज्ञापयेद्विधिवन्मन्त्रान्
ज्ञाये विकल्प्यमाना तु
ज्ैयं पदाध्वनो रूप॑
ज्ेयं बहुविधं प्रोक्तं
ज्ेय: स्थूलादिरूपेण
ज्योतिर्मय्यर्धमात्रा सा
ज्योतिस्तत्परम॑ ब्रह्म
ज्योत्स्नामिव खियं दृष्ट्वा
ज्वलत्परशुधृद्राम:
ज्वलत्परशुभृद्राम:
ज्वलन्ती मुनिभिगीता

ज्वलामि सर्वभूतान्तः
ज्वाला इब महावहे:
ज्वालाकुलज्वलद्दैत्य
ज्वालाय च सहसान्ते
ज्वालाया: सुप्रदीप्ताया:
ज्वालावद्रसनां ध्यायेत्
झकारो झषसंज्ञश्
ञ
जादिके डादिके चैव
ट
टतवर्णो पदौ विद्यात्
ड़
डित्थ: शब्दसमायोगात्
ढ़
ढकारो विश्वरूपश्र
ण
णकारो5भयद: शास्ता
त
तं त्रिधा वामहस्ताग्रे
त॑ प्रदर्शय पन्थानं
तं मे दर्शय पन्थान॑
तं॑ विद्धि प्रथमं वर्ण
तं वीक्ष्य जगतां माता
तं॑ सोपकरणं देवम्
त॑ सोपकरणं देवम्
तकारस्ताललक्ष्मा च
तक्षती सलिलं सर्व॑
तच्छक्तयस्तदाकारा:
५३८4 उभयेषपीति
त हक अली अं सकल
तत च
तत इध्मं समाधाय
तत उत्तरदिग्भागे
तत: कनिष्ठिकाक्लष्ठौ
करशरीरेषु पड
कर्माणि ४८
: काल्गग्निकूर्माय ३३
: कालोडउनलारूढ:..._ ४५
: कृताञलि: प्रह्म: २३
: कृष्णाष्टमीं प्राप्प_ ४२
: परं तु यदत्रह्म ५२
: परमधामा च ३३
: परमशब्दं तु ४५
: परो य उन्मेष: १८
: पात्रचतुष्क तु ३७
: पिण्डसमुत्पत्तिं ३५
: पिण्डसमुत्पत्ति ५२
पितृगण: पूज्य: ३७
पुष्पमयीं दद्यातू. ४०
प्रभति स स्वच्छ: १३
प्राणयो माता. ७
: प्रादेशमात्राग्ने ३५
शतगुणं स्नान॑ ३४
शतेन नेत्राणां ९्
शब्दार्थसंस्कार ४९
: शलाकां सौवर्णीमू ४९
: शुद्धमयान् मार्गाना २२
: शुद्धोदमादाय ४९
: सद्डर्षणं देव॑ २०
: संध्यामुपासीत २८
: संपूजयेत्सर्बान् ४०
: समाधिसंपत्तौ ४३
साधर्म्यवैधर्भ्य १६
सितेन सूत्रेण ४९
: सूक्ष्मं परं तस्मात्ू_ ४३

तत: सूक्ष्मां तत: स्थुलां ४९
तत: स्थलजलोद्धूत
तत: स्मरेत्परं ब्रह्म
तत: स्वाहास्वधाभ्यां
ततश्च द्विगुणाभिश्
ततश्न पद्मनिधये
ततश्न॒ विश्रमार्थाय
ततश्र शद्भनिधये
ततश्च होतृविन्यासं
ततश्निदासनं दद्यात्
ततस्तच्छोधनमपि
ततस्तत्कर्णिकामध्ये
ततस्तत्त्वमयो भूत्वा
ततस्तत्स्पन्दमादाय
ततस्तन्नालमव्यक्त
ततस्तया क्रियाशक््त्या
ततस्ताभि: स्वशक्तीभि:
ततस्ताभि: स्वशक्तीभि:
ततस्तीरं समासाद्च
ततस्तु विग्रहन्यासं
ततस्तु साधकवर:
ततस्तेजो यथैवार्क॑
ततो गुरु तदगुरु च
ततो गुरून् समानीय
ततो गोविन्दवैकुण्ठौ
ततोऊग्निना विनिष्क्रम्य
ततो जलमुपादाय
ततो दशाचतुष्कस्थ:
ततो नियममाश्रित्य
ततो बिम्बं निरीक्षेत
ततो भगवतीत्येव
ततो भगवती देवी
ततो भगवतो विष्णो:
ततो मन्त्रशरीरे च
ततो मां देवता: सर्वे
पड
श्ढ
लक्ष्मीतनत्रम्
ततो मां मुनय: सर्वे
ततो मातपर्यतिस्वच्छा
ततो5मृतमुपादाय
ततो लवणकूटाभ॑
ततो लवणकूटाभं
ततो वहिगृहं गत्वा
ततो वागीश्वरी देवीं
ततो विनि:सृतं मत्त:
ततो विष्णुं नमस्कृत्य
ततो वेदिं विशोध्याथ
ततो व्योमान्वितं प्राणं
ततो$स्तगततेत्यस्मात्
ततो5हमनुपायत्वात्
ततो होमावसाने तत्
तत्कदाचित्परं ब्रह्म
तत्कर्म गदितं सद्धि:
तत्कालमयमाख्यातं
तत्क्रिया सकला देवात्
तत््षेत्रस्फुटतायै तु
तत्तच्छरीरभूताहं
तत्तच्छास्नैकसंस्थान
तत्तत्कार्यकरत्वेन
तत्तत्कार्यकरी तस्य
तत्तत्कार्यजुषा तत्तत्
तत्तत्कार्यप्रसिद्धयर्थ
तत्तत्कार्यवशाच्चैव
तत्तत्कार्यानुरोधेन
तत्तत्कालजुषा तत्तत्
तत्तत्कालवशं प्राप्य
तत्तत्कालानुकूलानि
तत्तट्रीतिचिकीर्षायै
तत्तत्संज्ञा ध्रुवाद्या:
तत्तत्संज्ञा हुंफडन्ता:
तत्तत्स्थानप्रसड्रेन
तत्तत्स्थूलमयं तत्त्वं

तत्तदक्षरसंस्फूर्ते:
तत्तदग्रेडथ गगनात्
तत्तदैश्वर्यदत्वं तत्
तत्तदैश्वर्यसंपन्रे
तत्तद्धावाभिधानेन
तत्तद्भोगेन्द्रजालानि
तत्तद्रपमतिक्रम्य
तत्तद्रुपमनुप्राप्ता
तत्तद्वर्णायुधाकार
तत्तद्वणोंपरागेण
तत्तद्वाचकतां नीता
तत्तद्वाचकरतां याति
तत्तद्वाच्याभिधा संज्ञा
तत्तन्मन्त्रप्रयोगेण
तत्तललक्षणवन्तो ये
तत्तादृग्व्यज्यते नैव
तत्त्यागापरसझ्ञारा
तत्त्वं कथय देवेशि
तत्त्वं कथय मे देवि
तत्त्वं तु परमं सूध्ष्मं
तत्त्वं तु वासुदेवाक्ष॑
तत्त्वज्ञानमिद प्रोक्तं
तत्त्वतश्लोपसन्नस्य
तत्त्वतश्नोपसन्नानां
तत्त्वत्मृष्टं त्वया त्रातं
तत्त्वसंज्ञां तत: स्वाहा
तच्वात्तत्त्वान्तरं यास्थन्
तत्त्वाद्यवयवाधारं
तत्त्वाध्वनो विवृत्ति: सा
तत्त्वानां तात्त्वकानां च
तत्तानां पद्धतिं मालां
तत्त्वानां सर्वसंन्यास:
तत्त्वानि ग्रन्थयो ज्ञेया:
तत्त्वानि त्वस्य शोध्यानि
तत्त्वारविन्दसंदोह
श्लोकार्धनुक्रमणिका
तत्पडूक्तिस्थोषपि वा
तत्पादोदकजां धारां
तत्पुनद्िविध प्रोक्तं
तत्पुनद्विविधं स्नान
तत्प्रतिष्ठापनं चैव
तत्प्रविश्य विनिष्क्रान्त
तत्मसूतं सुखं दु:खं
तत्र काल्यात्मिका शक्ति:
तत्र तत्त्वार्थकथने
तत्र तत्र तु तत्तिष्ठेत्
तत्र तत्र त्रिजगति
तत्र तत्र पदे चैव
तत्र तदगुणयुग्मं तु
तत्र त्रयीश्वरा भाषा
तत्र दिव्यं तपस्तेपे
तत्र दिव्यवपु: श्रीमान्
तत्र धर्मान् परित्यज्य
तत्र नाम तिरोभाव:
तत्र नारायणाख्यां वै
तत्र पुंलक्षणं सूक्तं
तत्र पूर्णाहुतिं दत्त्वा
तत्र ब्रह्मणि निष्णात:
तत्र मण्डपमध्ये तु
तत्र वर्णमयं चक्र
तत्र शान्तोदितानन्दा
तत्र शुद्धमयं मार्ग
तत्र श्रेष्ठानि बीजानि
तत्र संज्ञामयो मन्त्र:
तत्र संप्रति मत्सूक्तं
तत्र सत्त्वं लघु ज्ञैयं
तत्र सर्व प्रदातव्यं
तत्र सूक्ष्मपरे भावे
तत्र स््रीलक्षणं सूक्तं
तत्रस्थां तां स्मरेत्साक्षात्
तत्रस्थों बुध्यते वहि:

तत्राद्य॑ भगवद्र॒ुपं
तत्रानुगचतुष्क॑ तु
तत्रापि पूर्वबद् द्वेधा
तत्रापि सूक्ष्मपरयो:
तत्राप्युद्देशतो वक्ष्ये
तत्राप्येषा स्थितिशेया
तत्राहं प्रामरं रूप॑
तत्रैव च हनिष्यामि
तत्रोत्सब्रगतां विष्णो:
तत्रोत्सड्रगतां विष्णो:
तत्रोपविश्य देवेशं
तत्रोपविश्य लक्ष्मीशं
तत्संबोधो हि यो मन्त्र:
तत्संस्थमनलं कुर्यात्
तत्सखीनामिदानीं तु
तत्सव॑ तब विन्यस्तं
तत्सर्वमहमस्मीति
तत्सामान्यमयो भूत्वा
तत्सामान्यविशेषाभ्यां
तत्सूक्तमिथुनं दिव्यं
तत्सूक्ष्मं क्रामयेदडह्िं
तत्स्थ एवं स्वकं पिण्डं
तत्स्मरेत्परमं सूक्ष्म
तथा ज्ञानस्थितं रूप॑
तथा ज्ञानस्वरूपाहं
तथा तथा भावम्येषां
तथा तथैव कुर्वात
तथा तद्धदयान्त:स्थम्
तथा पद्ननिधेहस्तात्
तथापराजिता चैव
तथापि विनियोगान्मे
तथाप्यत्र प्रवृत्तियाँ
तथाप्यत्र प्रवृत्तियाँ
तथाप्येबंविधैर्वर्ण:
तथा भुक्तेन्धना कोष्ठे
लक्ष्मीतन्त्रम्
तथा मदीयसूक्तेन
तथा मुक्ताफलं यत्तत्
तथा यतस्व देवेश
तथावभुथकर्मादि
तथा वरदहस्तं च
तथाविधे करद्रन्द्रे
तथाविधेन वामेन
तथा विभवरूपेण
तथाश्र॒त्थदलाग्रेण
तथा षोडशधा चेव
तथा षोडशहस्तस्य
तथा संवित्समाविष्टं
तथेदं वाडमयं विश्वम्
तथैव॑ गुणसृक्ष्मश्री:
तथैब प्रातिकूल्यं च
तथैव स्फीतवर्णस्य
तथैवाचार्यरूपेण
तथैवालम्भनं चापि
तथैवोच्चारयन् वाक्यं
तथोत्तममिदं तन्त्रं
तदंसलग्नबाहुं च
तदंसस्थकरा तस्य
तदग्रे दक्षिणे पृष्ठे
तदड्रं मुद्रयालभ्य
तदड्भानि च विन्यस्य
तदण्डमभवद्धैमं
तदधस्तृप्तिमायोज्य
तदधस्तृप्तिसंज्ञ च
तदन्ते च महापद्नां
तदभावश्व वैराग्यं
तदभावा विचिन्त्यैवं
तदयं मम सझ्लोच:
तदर्ध॑मध्यमं प्रोक्तं

तदव्यक्ताक्षरं विद्धि
तदहं श्रोतुमिच्छामि
तदहं श्रोतुमिच्छामि
तदहं सर्वभूतात्मा
तदाग्नेये तदीशाने
तदाज्ञया वसेत्तावत्
तदा तदावतीर्याहं
तदादायाखिलं दिव्यं
तदादित्रितयं ज्ञेयं
तदादिवर्णपवना
तदा न स्थलनिम्ने स्त:
तदा प्रद्योतमानो5यं
तदा मूर्तिमती साहं
तदा यदा पुनर्त्नह्म
तदावाहनमित्युक्तं
तदा वित्तिमयी साहं
तदा शून्यमिवाकार:
तदासीद्रुपतन्मात्रं
तदा सुजयमाप्नोति
तदाहं धरणी नाम
तदाहं भार्गवी नाम
तदाहमखिलं लोकम्
तदाहमपि भूर्नाम
तदा हि तस्य भोगाय
तदिदं नार्यवष्टम्भात्
तदिदं सकल॑ ब्रह्म
तदीयं॑ निष्कलं रूप॑
तदीयानि विधीयन्ते
तदीया विनियोगा ये
तदुत्सड्रगतां लक्ष्मी
तदुन्मिषति वै पूर्व
तदुन्मेषस्वरूपिण्या
तदृध्व॑ बसुधां देवीं
तदूर्ध्वस्थस्य पद्मस्य
तदूध्वें कालकूर्म तु
श्लोकार्धानुक्रमणिका
तदूर्ध्वे चन्द्रबिम्बं तु
तदूध्वें तु परां तारां
तदूध्वें वहिबिम्बं तु
तदूरध्वे सूर्यबिम्बं॑ तु
तदेके प्रकृति प्राहु:
तदेतत्कालरूपेण
तदेतत्पालयामास
तदेतत्सलिलीकृत्य
तदेतन्मध्यमं पर्व
तदेतन्मिथुनं जश्े
तदेवं परमोन्मेष:
तदेव परम रूप॑
तदेब पिण्डसंज्ञा च
तदेवानन्दरूपेण
तदेवाभ्यस्यमानानां
तदैश्वर॑ तदासीन्मे
तद्धर्मधर्मिणी नित्या
तद्धर्मधर्मिणी लक्ष्मी:
तदबहि: परितो देव:
तदूबहिश्न॒ क्रियाबीजं
तदबहिश् तदख्नाणि
तदबिन्दुं चिन्तयेत्पूरव॑
तदबिम्बहदयाम्भोजं
तदब्रह्म परम॑ धाम
तद्ब्रह्माण्डमिति प्रोक्तं
तद्धेदेषु च मन्त्रोड्यं
तद्योगी सतत भूत्वा
तद्रपतारतम्येन
तद्रूपमहमेवास्मि
तद्वज्जयं च विजयं
तद्वत्स्वच्छमयं ज्ञानं
तद्गदेकापि सैवाहं
तद्बासना तिरोभाव:
तद्विनिश्चयबाधे च
तनीयस: क्षयिष्णूंश

तनुं मन्त्रमयीं तां तु
तनु: षाड्गुण्यरूपा मे
तनुर्जञानमयी सा मे
तनूकृत्याखिलं पाप॑
तनूदकेष्वरण्येषु
तनोमि पश्च कृत्यानि
तन्त्र लक्ष्म्यास्तत:
तन्त्रसंक्षेपमाख्याहि
तन्त्रस्य परम गुद्ढां
तन्क्कणां परम तन्त्र
तन्त्रान्तरस्था विजेया:
तन्न: प्रचोदयान्मध्ये
तन्नास्ति यन्न हि तक
तन्मध्यस्थं च वा क्लग्न॑
तन्मध्ये चिन्तयेद्देवी
तन्मध्ये चिन्तयेद्देवीं
तन्मध्येषष्टदलं पद्म
तन्मनाश्लैव तद्धक्त:
तन्मयस्तादृशं प्राप्य
तन्मां सद्डर्षणात्मानं
तन्मात्रवर्गें पृथ्व्यादौ
तन्मात्रेभ्य: समुद्धृता:
तपत्येव॑ पय शक्ति:
तपसो5व्भृथे तस्य
तपोविशेषैरविविधै:
तप्तकाश्ननवर्णाभा
. तमंशं नैब कुर्बीत
तम:प्रभृतयश्षेक्ता:
तमसां तेजसां चैव
तमसानभिभूतस्य
तमस्तु प्रथम पर्व
तमाचारं प्रवक्ष्यामि
तमिमं वास्तवं भावं
तमो नाम गुरु ज्ञेयं
तमो मोहो महामोह:
लक्ष्मीतत्रम्
रजश्च सत्त्वं च
तयानवेक्षिते दैत्य
तया पुनरभिज्वाल्य
2 जपेत्
देव
तया वालिड्जनं भावात्
तया संप्लावयेदन्त:
तया स्फुरति जीवो5सौ
तयैवान्नाहुतिं दद्यात्
तयोरन्तरमाविश्य
तयोनौं परम व्योम
तयोनौं संविदात्मैव
तयोनौ हृदि सद्डल्प:
तयोस्तु तेजसा तुल्य॑
तरड्बा जलधौ यद्वत्
तरद्डै्व्यक्तिमायाति
तढरुणी च वरारोहा
९० रूपसंपन्नाम्
तर्जनीं द्विगुणीकृत्य
तर्जनीं स्फोटगरेदिश्लु
तर्जनीमूलयोर्न्यस्य
तर्जन्यंगुषठसंसर्गात्
तर्जन्यां तु न्यसेल्लक्ष्मी
तर्जन्यौ प्रान्तसंलग्ने
तर्जयन्तो द्वाभक्तांश्र
तर्पणं तर्पणीयाभि:
तर्पणाचमने पश्चात्

तल्लिखेदैशदिक्संस्थं
तवैष शिरसा पादौ
तस्माच्छतगुणं ध्यान
तस्माच्छतगुणं मान्त्र
तस्माच्छुद्धि: पुरा कार्या
तस्माजज्ञानं समास्थाय
तस्माज्जेय: सदा शिष्यै:
तस्मात्कालमयात्पद्यात्
तस्मात्मणवपूर्वात्त
तस्मादालक्ष्य वै सर्व
तस्मादेकान्तनिद्दोष॑
तस्मिस्तस्मिन् पदे
तस्मिस्तस्मिन् पखह्म
तस्मित्राधारशक्त्यादि
तस्मित्रिष्कलसंस्थाने
तस्मिन्रुभयत: पाश्चें
22 कस परे भूय:
शक्र
तस्मिन् प्रजापतिर्जज्ञे
तस्मिन् सूत्राष्टक पद्मे
तस्य क्षिप्र॑ प्रसीदामि
तस्य चोपरि नागेन्द्रम्
तस्य तद्धि त्रिरूपत्वं
तस्य मध्ये स्थिता शक्ति:
तस्य मन्त्रात्मनो व्यक्ति
तस्य मां परमां शक्ति
तस्य या परमा शक्ति:
तस्य व्याख्यामिमां
तस्य शक्तिरहं ब्राह्मी
तस्य शान्तिरहंता तु
तस्यथ षाडगुण्यरूपाहं
तस्य सड्डर्षणस्याहं
तस्य संपद्ते क्षिप्रं
तस्य सामर्थ्यरूपाहम्
श्लोकार्धानुक्रमणिका
तस्या अस्मत्स्वरूपाया:
तस्या आसंखयो व्यूहा:
तस्यां मां भावयेद्योगी
तस्यां लयप्रकारेण
तस्या: कोटितमेनाहं
तस्या: परादिभावस्ते
तस्या: प्रत्ययसिद्धयर्थ
तस्या: प्रवर्तमानाया:
तस्या: सिद्धिरियं प्रोक्ता
तस्था: स्थूलादिरूपाणि
तस्या: स्मृताश्रतस््रो मे
तस्या: स्वरूपं वक्ष्यामि
तस्थाचित्रैकरूपस्य
तस्या निवारणार्थाय
तस्थानुगचतुष्क॑यत्
तस्याप्यन्य इतीत्थं तु
तस्या मे न विनाभाव:
तस्या में पञ्च कर्माणि
तस्था मे परमा मूर्ति:
तस्या मे पिण्डमताया:
तस्या मे य उदेति सम
तस्यायुषो भवेदवृद्धि:
तस्या रूपत्रयं विद्धि
तस्या विधानमधुना
तस्या विधानमित्येतत्
तस्या बिनिर्गतां ध्यायेत्
तस्या व्याप्तिमबोचं ते
तस्याहंता तु या देवी
तस्याहंता परा तादृक्
तस्याहं परमा देवी
तस्याहं परमा शक्ति:
तस्याहं परमा शक्ति:
तस्याहं परमा शक्ति:
तस्याहं परमा शक्ति:
तस्याहं परमा शक्ति:

तस्याहं परमा शक्ति:
तस्याहं परमा शक्ति:
तस्यैव कोणषट्कस्था
तस्यैव चानुगं बीजं
तस्यैब चाष्टधा दिक्षु
तस्यैव षड्भुजस्याहम्
तस्यैवा त्
तस्यैवोभयतो रूपे
ता एता: शक्तय: पञ्च
तां च खुचं प्रहत्याथ
तां तां ददाति तस्याशु
तां तां प्रदर्शयेन्मुद्रा
तां तां वै देवतां तत्र
तां तामवस्थां संप्राप्त
तां त्रिधा वामहस्ताग्रे
तां परां वैष्णवीं शक्ति
तां मां तामिति तत्त्वज्ञा
ता मां तृप्तामनुध्याय
तां मां हिरण्मयीत्थेवं
तां विद्धि पुरुष दिव्य॑
तां विद्यां शुद्धमार्गस्थां
तां शक्रशक्षुषा वीक्ष्
तां सत्त्वरूपामालम्ब्य
ताडयित्वाखपुष्पेण
तादात्म्यं विद्धि संबन्ध॑
तादृशं तादृशं रूप॑
तादृशस्य हरेविंष्णो:
तादृशी नीलजीमूत
तानिच्छामि सदा द्रष्टं
तानि योगी धिया पश्येत्
तानि रूपाणि देवेश
तानुपास्य ततस्तस्यां
तान् भेदयति या संवित् १४
लक्ष्मीतनत्रम्
तान् मे विस्तरत: पद्मे
तान् सर्वान् मन्मयानेव
ताभिर्निहत्य दैत्येन्द्रान्
तभिस्तु प्रणवाद्याभि:
ताभ्य एव हि शाखाभ्य:
ताभ्यां मध्यमसंलग्नं
तामक्ष॑ कल्पयेच्छक्ति
तामद्चावदधानस्त्वं
तामब्रवं वरारोहां
तामस: काल इत्युक्त:
तामसस्तत्र भूतादि:
तामसाद्वियदादिस्तु
तासे त्वन्तरे शक्र
तामिमां तत्त्वतो बत्स
ताम्रिमां तारिकां विद्यां
तामुत्पूथ तत: प्रोक्ष्य
तामुपैहि महाभागां
तामेब दक्षिणाद्धस्तात्
ता योनीरनुधावन्त:
तारं॑ च कल्पयामीति
तार बीज॑ तत: संज्ञा
तार॑ बीज॑ तत: संज्ञा
तार मद्दयं पश्चात्
तारक॑ तलिरुच्चार्य

तारमादाय तस्यान्ते
तारया कुम्भमादाय
तारया त्वभिषिच्याथ
तारया परिविच्याग्नि
तारया परिषिच्याग्नि
तारया पूरयेत्पश्चात्
तारयामि जगत्सर्वम्
तारया समभिज्वाल्य
तारया समिधो दद्यात्
तारया साड्या हुत्वा
तारया साड्या हा
तारश्व तारिका
तारस्तत्र प्रतिष्ठाय
ताराकारा रिपोर्मूर्ध्नि
तारादिपश्ञक॑ तेषां
तारामादाय पूर्ब॑ तु
ताराया बीजपिण्डादि
तारा सीता तथा श्रीश्व
ताराहं तत्र नाम्ना वै
तारिकां धाप्यधीयीत
तारिकाख्यानम:शब्दै:
तारिका च नमश्वान्ते
तारिकातारकद्वन्द्
तारिकानतिमध्यस्थ:
तारिकानतिमध्यस्था
तारिका नाम यदबीजं
तारिकान्ते क्रमादध्यात्
तारिकाया इदानीं त्वं
तारिकाया: पर भावम्
श्लोकार्धानुक्रमणिका
तारिकाया: परे भावे
तारिकाया निरुक्तानि
तारिका या परा देवी
तारिकायामिवास्यां च
तारिकाया वदाब्जस्थे
तारिकाविधिमन्विष्य
तारिका शाश्रवतो5शेष
तारिकास्थौ च नौ
तारिकास्फुरणाकारां
तारेण तारया द्वाभ्यां
ताक्ष्य॑तत्र स्थितं
ताललक्ष्मादिदेवाक्य:
तालुकर्णान्तरे ध्यायेत्
तालुप्रूमध्यदेशस्था
तालुमध्ये त्वहड्डारं
तालुमूर्ध्नि स्थितां बुद्धिं
तावता नैव शकक्नोमि
तावत्तया स्थितां विष्णु
तावत्संकुचितज्ञान:
तावन्तं व्रतवानेव
तावन्तस्तादृशास्तेषस्य
तावन्तस्तादृशास्ते5स्या:
तावन्मात्रार्थमादद्यात्
तावहं नाशयिष्यामि
तावावां जगतोर्थाय
तावावां तत्त्वमेक॑ तु
तावावां परमे व्योम्नि
तावाबां परमे व्योम्नि
तावावामेकतां प्राप्तौ
ताबिमौ दंपती दिव्यौ
तावुभौ नरक घोर
तासां ब्रिकद्वियोगेन
तासां पारायणं शश्वत्
तासां ममादिधूताया:
तासां मूले तथाहुष्ठं

तासाम्हुष्ठत: पृष्ठे
तासामयुतमव्यग्र:
तासामाद्या परा दिव्या
तास्तास्तद्रुपधारिण्य:
तिरोभावस्तथा सृष्टि:
तिरोभावाभिधाना मे
तिर्यक् च संमुखीकृत्य
तिर्यक् शनै: शनै:
तिर्यक्स्थितस्य नेम्यन्ते
तिलकालक क्त्तत्र
तिलकालकतवत्सर्व:
तिलानि चाज्यसिक्तानि
तिलै:
तिष्ठति स्थापयेच्चित्तं
तिष्ठेत्समादधानस्तत्
तिसृभिर्वर्तते कृत्स्नं
तिसख्रश्न तारिका:
तिस्नस्निंशच्च या:
तिम्नो नीत्वा क्षपा एवं
तिल्लोउप्यासां गती:
तिंस्नरो मम स्वभावाख्या:
तिस्रो वोपवसेद्रात्री:
तीरस्थानं समासाद्य
तीथ॑ ततू त्रिविधं प्रोक्तं
तुर्याधा जाग्रदन्तास्ता:
तुयधि स्वप्नपर्यन्ते
लक्ष्मीतन्रम्
तुर्यापि या दशा जीवे
तुर्यवावस्था च सा मे
तुल्यशीलवयोरूपौ
तुल्या गुणवयोरूपै:
तुषारधूलिघवला:
तुषारधूलिधवला:
तुषारनिचयाकारं
तुष्ट: प्रोत्यापयेत्पश्चात्
तुष्टाव मां पुरा तेन
तुष्टिनिरूपिता तेन
तृतीयं गोमयाम्भोभि:
तृतीयं पर्व वक्ष्यामि
तृतीयं विभवाख्यं तु
तृतीयं विभवाख्यं तु
तृतीययार्ष्यमीशाने
तृतीयस्तु समाध्यात्मा
तृतीयस्य विधा यो5सौ
तृतीया प्राकृती प्रोक्ता
तृतीयेयं विधा ख्याता
तृतीयो द्विविधो राशि:
तृतीयोडष्टपुरीमात्र:
ते एते परमे सुूक्ते
ते च नैव स्वसंसिद्धा:
ते च संख्याद्दबा मन्त्रा:
तेज: षष्ठं गुणं प्राहु:
तेजोमुखं तु यद्गूपं
ते ज्ञेया मध्यमा मन्त्रा:
ते देवा विभवात्मान:
तेन तन्मात्रता तेषां
तेन तेन प्रकारेण
तेन नानाविधं रूप॑
तेन
तेन नेक

तेन मां सर्वभूतानां
तेन शिष्यं समीकुर्वन्
तेन संरक्ष्यमाणस्य
तेन हि प्रीणिता साहं
तेनान्नेन यजेत्सम्यक्
तेनाप्यायितमन्त:स्थं
तेभ्यो दिव्यानि भौतानि
श्लोकार्धानुक्रमणिका
१८ तोषणीयासि केन त्वम्
उ्ड
रेड
तोषयामि गुणैर्विष्णुं
त्यागो गर्वस्थ कार्पण्यं
त्याजयत्यखिलं क्लेशं
त्रयं पिण्डतया योज्यं
त्रयश्च चातुरात्म्यं॑ तत्
ह्ाथवख्या
त्रयोड्ग्नयख्रयो लोका'
त्रयोविंशतिरेते तु
त्रापुष॑ यक्षिणीसिद्धौ
त्रायते महतः पापात्
त्रायमाणाश्व॒ मन्तारम्
त्रिंशच्चाष्टाविमे देवा:
ब्रिकोणं स्वस्तिकाडुं च
त्रिकोणं स्वस्तिकाड्ं च
ब्रिकोणमपि वा कुर्यात्
त्रिगुणं त्रिगुणग्रन्थीन्
त्रिगुणं त्रिगुणीकृत्य
त्रिगुणाधारमध्यस्थे
त्रिगुणापि ममैवेदं
त्रिगुणा भगवत्पत्नी
ब्रितयं ब्रितयं शक्र

त्रिविधं पुरुहृतेतत्
त्रिविध॑ प्राप्यते तेन
त्रिविधां पश्य देवेश
त्रिविधा त्रिविधाया मे
त्रिविधास्ते तु विज्ञेया:
त्रिविधेनेव रूपेण
त्रिविधैधा परा शक्ति:
त्रिष्टभा जातवेदस्या
त्रिसहस्न॑ जप॑ कुर्वन्
त्रीण्यत्र मिथुनान्यासन्
त्रीण्यस्लाणि तत: काल
त्रेधाप्यत्र प्रवृत्तियाँ
त्रैगुण्यं च प्रसूतिश्न
त्रैगुण्यं प्रकृतिव्योम
त्रैगुण्यं षड्गुणोत्थं च
त्रैगुण्यमनुबद्धानां
त्रैगुण्यमपरं मार्ग
त्रेयवस्थो मकारो5यं
त्रैराश्यं कर्मणामेवं
त्ररूप्पेण जगन्नाथ:
त्रैलोक्यं तु त्रयो लोका:
त्रैलोक्यजननी देवी
त्रैलोक्यविषया सा तु
त्रैलोक्यस्य हितार्थाय
त्रैलेक्यैश्वर्यद दद्ात्
त्रैलोक्यैश्वर्यदा देवी
त्रैलेक्यैश्वर्यदोपेत
त्रेलेक्यैश्वर्यदोपेतम्
त्रैलेक्यैश्वर्यदोपेता
त्रैलोक्यैश्वर्यदो व्यापी
त्रैविक्रमोदयो विष्णो:
त्यश्र एकारसंज्ञश्
त्वं शक्रावहितों भूत्वा
त्वचश्न विषय: स्पर्श:
त्वत्त एवं श्रुता धर्मा:
लक्ष्मीतनत्रम्
त्वत्मसादाच्छुता मन्त्रा:
त्वत्मसादान्मया देवि
त्वत्मसादान्मया पद्मे
त्वत्मसादेन विधिवत्
त्वञ्लीतौ क उपाय:
त्वत्सूक्तस्य विधिं
त्वद्वकत्रकमलोद्धूतं
त्वद्वागमृतसंदोह
त्वन्मुखाब्जाच्छुता
त्वमेव सर्वशास्रेषु
त्ववा कथयता तास्ता:
त्वामेवाराध्य जीवास्ते
द्
दंपती पृजयत्रित्यं
दंपती यौवनावस्थौ
दंपती वैष्णवौ चैवं
दंष्टानिष्ठ्यूतघोराग्नि:
दक्षिणं मध्यत: पद्म
दक्षिणद्वारतस्तद्वत्
दक्षिणस्थं तु पाषाणं
दक्षिणस्य तु हस्तस्य
दक्षिणस्यां महामाया
दक्षिणां तर्जनीं कुर्यात्
दक्षिणाडुष्ठपाश्चेंन
दक्षिणादिक्रमेणाथ
दक्षिणध्यामुनस्योक्ता
दक्षिणाद्विजयाख्यस्य
दक्षिणे च तथा वामे
दक्षिणे चिन्तयेद्धागे
दक्षिणेतरसञ्ञार
दक्षिणेतरहस्तेन
दक्षिणेन ततो यायात्
दक्षिणेन तु हस्तेन
दक्षिणेन तु हस्तेन
दक्षिणेन विनिष्क्रम्य
नाक
जे

दक्षिणेनात्ममुद्राक्यं
दक्षिणे मध्यत: पद्म
दक्षिणोत्तरशाखाभ्यां
दक्षिणोदरहस्तेन
दण्डधारो डकारश्न
दण्डवत्संनिवेशेन
दण्डीति द्रव्यसंयोगात्
दत्तावकाशो मदन:
दत्त्वा सूत्रयुगं चारीं
ददती क्षेपणी चास्मि
ददाति चाक्षयं तस्य
ददाति दर्शन शक्र
ददाति यस्य यत्किंचित्
ददामि तब नामानि
ददामि बुद्धियोगं त॑
ददामि विविधान् भोगान्
दद्यात् पूर्णाहुतिं दीर्ा
दद्चातू पूर्णाहुतिं पश्चात्
दद्यात् पूर्णाहुतिं सम्यक्
दद्चातू सपुष्पतोयेन
दधत: पद्मकुम्भौ च
दधानं चोर्ध्वबाहुभ्यां
दधानं दक्षिणं दिव्यं
दधानमनिरुद्ध तु
दन्तकाष्ठ॑ च बदन
दम्यते मन उद्दामं
दयादान्तिशमोपेतं
दयिताहं सदा देवी
दरिद्रे देववर्गे च
दर्पणं गन्धतोयं च
दर्भे चर्मण वस्त्र वा
दर्शनीया प्रयत्नेन
दर्शयित्वा तथा मुद्रा:
दर्शितं परमं तत्त्वं
दर्शिताशेषमुद्रश्
द्ड
श्लोकार्धनुक्रमणिका
दश दिक्षु क्षिपेदर्त्
दश पश्च चतुर्धा मे
दशभि: पद्नभिश्चैवं
दशमीं तत्परं नीत्वा
दशम्या स्रगलड्भारा:
दशयो: सूक्ष्मपरयो:
दशलक्ष॑ जपेन्मौनी
दशवारं तारयैव
दशांशं जुहुयात्पर्णै:
दशांशं तर्पणं कुर्यात्
दशाक्षरों हाय॑ मन्त्र:
दशानां सूक्ष्मरूपाणां
दशास्तुर्यसुष॒प्त्याद्या:
दह्ान्ते तेन दैत्येन्द्रा:
दांपत्यं तदमीमांस्यम्
दांपत्यं बिश्रतीं सूक्ष्मां
दांपत्यं मध्यमं शश्वत्
दांपत्यमनपायं तत्
दांपत्यमनयोर्द्रिव्यं
दांपत्यविद्विषां चैव
दात्री च सर्वकामानाम्
दामोदरान्तमुद्धूतं
दिक् च विद्युत्तथा सूर्य:
दिगन्तरमपश्यन्वै
दिवि बिम्बात्मना त्वेका
दिव्यं तच्चिन्तयेद्यस्य
दिव्यं वर्षसहस््रं वै
दिव्यशक्तिपभेदैस्तै:
दिव्यशक्तिसमावासं
दिव्यशान्तोदितानन्द
दिव्यशास््राण्यधीयान:
दिव्यशास्त्राण्यधीयीत
दिव्यान्तरिक्षभौमानां
दिव्यान्तरिक्षभौमानां
दिव्यास्तिस़ख्रयस्तासां

दिव्येकाबिन्धना ह्न्या
दिव्ये सैद्धे तथाप्यावें
दिशेत्सामयिक॑ धर्म॑
दिशों निबध्य चास्रेण
दीक्षाप्रतिष्ठयो: कल्प:
दीक्षाभिषेकपूर्व॑ च
दीक्षायामध्वशुद्धयर्थ
दीक्षा सा त्रिविधा तावत्
दीक्षित: पशञ्चकालज्ञ:
दीक्षेति तेन तत्त्वजै:
दीपं नैवेद्यमप्येव॑
दीपे धूपे तथाध्यें च
दीप्तयो यास्तदन्तःस्था:
दुःखं जन्मजराघुत्य॑
दुःखं जिहासतो योगै:
दुःखत्रयाग्निसंताप
दुःखरूपं रजो ज्ञेयं
दुःखानुस्मृतिहेतुर्या
दुराधर्षास्मि सर्वेषां
दुराधषेंति मां प्राहु:
दुर्गा च दुर्गमत्वेन
दुर्गाणि तारयन्त्यात्म
दुर्गा देवीति विख्यातिं
दुर्दमं दुर्धरें शश्वत्
दुस्तरापारसंसार
दुह्यते सकलान् कामान्
दुहानों सकलानर्थान्
दृश्या च दृश्यमाना च
दृष्टैव जन्यते प्रीति:
दृष्टवा तत्र विनिशक्षिप्य
दृष्टवा तां विमुखं याति
लक्ष्मीतन्त्रम्
दृष्टवा तु पादपं शुष्क
दृष्टवान्यस्य समायुक्तं
दृष्टवा स्वरश्मिखचितं
देयमाचमनं पश्चात्
देयमेतत्सुशीलाय
देव: प्रागादिभेदेन
देवता सकलाधारा
देवदेव न ते शक्या:
देवदेवप्रिये देवि
देवदेवमये देवि
देवप्रिये देवदेवि
देवप्रिये महादेवि
देवर्षिपितृसिद्धाद्
देवर्षिपितृसिद्धाद्यै:
देवस्य दयिता चास्मि
देवा दैत्यास्तथा नागा:
देवाश्व मामुपश्रित्य
देबि प्रपन्नार्तिहरे
देवीं केनाप्यनाधेयां
देवीचतुष्टयस्यैष:
देवीनां दर्शिता मुद्रा:
कि
रूपं
देवीरूपं स्वमात्मानं
देवीसहायं स्वाहेशं
देवी सा परमा दिव्या
देवेन हरिणा जुष्टा
देव: पुरुषरूपेण

देशात्कालात्तथा रूपात्
देशोष्प्याधारत: क्लप्त:
देहबन्धे च वाञ्छा चेत्
देहमात्मतया बुद्धवा
देहेषु जीवभूता या:
दैत्यादिभ्यो जगद्ध्वंस
दैन््याजलिपुटद्याश्व
दैवाद्वा यदि वा मोहात्
दैवी सृष्टिमयी शक्ति:
दोषविध्नविनाशाय
दौरात्म्यं विषयाणां यत्
युति: सरस्वती मेधा
द्रवता शीतभावश्
द्रुतं करद्रयेनैव
इन्द्रभूतानि वस्तूनि
द्वयं तदेकीकुर्वन् वै
इ्यं पिण्डतया योज्यं
द्वात्रिशता सहस्तेण
द्वात्रिंशदिति मुद्राणां
द्वादशं मधुना सर्व
द्वादशस्वधवाब्जेषु
द्वादशाड्रकलान्यासं
द्वादशाड्कलान्यास:
द्वादशानां ततशीर्ध्व
द्वादशान्तं महापश्ष
द्वादशान्तं महापदं
द्वादशान्तं समाविश्य
द्वादशान्तान्तमुन्नीय
द्वादशान्तान्तमुन्नीय
द्वादशान्तान्तराजीवं
द्वादशान्ते विचिन्त्याथ
द्वादशावृत्तया कुर्यात्
द्वादश्या सुरभिर्धप:
द्वाभ्यामझलिबद्धाभ्यां
श्लोकार्धानुक्रमणिका
द्वाराग्रस्थं ततो ध्यायेत्
द्ारेष्वस्न॑ चतुर्दिक्ष
द्वारोपरि स्थितां लक्ष्मी
द्विजाय्यांस्तर्पयित्वाथ
द्वितीयं मूलमन्त्रेण
द्वितीयं सांख्यविज्ञानं
द्वितीययासनं दद्यात्
द्वितीयशक्तिसंस्थेन
द्वितीयस्त्ववरोहो यः
द्वितीयाया विधान मे
द्विधा प्रवर्तते रूप॑
द्विधामृतं समादाय
द्विनेत्रां द्विभुजां श्वेतां
द्विपदां ब्राह्मण: श्रेष्ठ:
द्विप्रकारं तु मुद्राणां
द्विभुजं चारुसर्वाज्
द्विभुजं याम्यहस्तेन
द्विभुजं वेष्टितं शश्वत्
द्विभुजां भावयेल्लक्ष्मी
द्विभुजामसितापाड़ीं
द्विभुजा हेमवर्णा च
द्विभुजा हेमवर्णाभा:
द्विर्टकं च॒ धर्माच्ं
द्विश््रके तु वर्गेंडस्मिन्
द्विर्धक्षयेति भूतानि
द्विविधस्यापि चात्रस्य
द्विश्षतु: षट् तथाष्टो च
द्विषट्क॑ धारणानां च
द्विषट्चतुख्िकार्णैश्
द्विषडबाहोस्तथा साहं
द्विषतां कालरूपत्वात्
द्विसप्तत्या सहस्नेण
दे एते कथिते देवि
द्ेड्युते श्रुणु मूर्तीस्त्वं
द्वैरूप्यं तलिरूपत्वं

जउडड
द्ररूप्यमैकरूप्यं च
इयक्षरं तु ततो लक्ष्म्यै
ध
धकारा: शार््रधृद्धर्ता
धनुर्बाण्'कराश्चैव
धनुर्बाणकराश्लैव
धर्म ज्ञानं च वैराग्यं
धर्मादिकमधर्माधं
धर्मादिकमधर्माध्ं
धर्मादिकान् यजेत्पश्चात्
धर्मादिको गुणों यस्मात्
धर्मार्थकाममोक्षेषु
धर्मेंण सह संबन्ध:
धर्म: पाप॑ क्षयं नीत्वा
धर्मो ज्ञानं च वैराग्यम्
धाता विधिरविरिज्वश्न
धात्रीफलास्थिसदृशा:
धामत्रयस्य मुद्रैषा
धारणा: हि. या:
धारणा |
धारणानां चतुष्क॑ यत्
धारणाबन्धमासाद्य
धारणाभिरनयेदस्तम्
धारणाश्रीरियं माया
धारणासु श्रम कृत्वा
धारयन्ती यतो मध्ये
धारयामि धरा भूत्वा
धारयामि स्वरूपेण
धारया खावयेद्नहौ
धारयेत् षोडशावृत्त्या
धारयेद्यो गले वक्त्रे
धाराधरष्ठकारश्र
धारासंतानरूपा मे
लक्ष्मीतन्रम्
धारासंतानवर्णात्मा ३६
धार्यते भ्राम्यते चैव ३०
घिया ध्येयमनालम्ब्य श्ड
धियावच्छिद्यते सर्व ४३
धियो नैतौ बहिर्भूती. ४३
धीरा: प्रशान्तगम्भीरा: ३०
धीस्तारा वारुणी शक्ति: २०
धूपिते शल्यनिर्मुक्त २३
धूमकेतुर्यथा धूम ३
धूघ्रं षड्बिन्दुसंयुक्त ३५
धुप्रं षड्बिन्दुसंयुक्त पड
ध्यातव्या: साधकश्रेष्ठ... ४५
ध्याता ध्यानं तथा ध्येय २८
ध्यातृध्येयाविभागस्था १६
ध्यात्वा तत्स्तनसड्डाशां. ३७
ध्यात्वा दक्षिणपाणिस्थ॑ ४८
ध्यात्वा पूर्ववदेकत्वं ४९
ध्यात्वा मां संमुखी कुर्यात् ३६
ध्यात्वा लक्षं जपेत्तारां.. ४२
ध्यानमात्रात्क्षणस्यान्ते ४९
ध्यानस्नानं तत: कुर्यात् ३४
ध्यानारणिं तु निर्मध्य. ३६
ध्यायन्ननिशमेवं हि ३१
ध्यायन्मां पद्मगर्भाभां ४२
ध्यायन् विज्ञानशब्दात्मा ४१
ध्यायन् सबीजमावर्त्त ३०
ध्यायिन: सर्वसिद्धीनामू ३५
ध्यायीतातो हृदम्भोजातू. ४९
ध्यायेत्किंशुकवर्णाभं ४७
ध्यायेत्संततनादेन २४
ध्यायेत्सवात्मिकां शक्ति... ४०
ध्यायेदालेकरूपेण २३
ध्यायेदृतुमतीं शक्ति ४०
ध्यायेदेवंविधं देवं ५१
ध्यायेद्यीपशिखाभां मामू ४३

ध्यायेद्धृम्यन्तमीशाद्यं
ध्येया: किंशुकवर्णाभा:
प्रियते स पुमान् प्रोक्तः
प्रियन्ते कालचक्रेण
प्रियन्ते च षडध्वान:
ध्रुवश्न॒ प्रणवो5स्यादि:
ध्रुवादयो5परे देवा:
ध्रुवादयो5वतारा ये
ध्रुवानलस्थिता माया
ध्वजाय नम इत्येवं
ध्वजाश्व विविधाकारा:
न
न कुयद्विजिनं नार्या:
न क्रोधनो न दुश्चर्मा
नक्षत्रतारकातारा
नक्षत्राणि यथा व्योम्नि
न च शक्या बिनिर्दे्ट
न चातन्त्रविदे नित्य॑
न चापि साधकवर:
नट: प्रवर्तते यद्वत्
नटीव स्वयमी शक्ति:
न तत्कृत्यं विना तेन
न तत्र प्रविभागो नौ
न तदस्ति पृथिव्यां वा
न तदान्यप्रमेयत्वं
नता: सम शिरसा पादौ
न तावदेव माहात्म्यम्
न त्वेव हापयेद्यागम्
न निन्देन्मनसा वाचा
नन्दगोपकुले जाता
न प्राणायामत: क्लेश:
न बहिनैंव चान्तस्तत्
नभस्तु परमं व्योम
न भासते तथैवाहं
न भ्रश्येत यथैवैषा
श्लोकार्धानुक्रमणिका
नमः कमलवासिन्यै १५
नम: श्रीवत्सभामिन्यै २९
नम: संपूर्णषाडगुण्य ४२
नम: सदोदितानन्द ४५
नम: सरोरुहावासे ८
नमः सरोरुहावासे १३
नमश्क्राय तस्यान्ते ३१
नमश्न्द्रसहोदर्य १०
नमश्व॒ परतो योज्यं ३३
नमस्कारस्तत: पश्चात्. ३३
नमस्कृतिस्तत: पश्चात् ३३
नमस्तुभ्यं जगन्नाथे २७
नमस्ते कञ्अकिज्ञल्क १५
नमस्ते कमलावासे १्७
नमस्ते कमलावासे २०
नमस्ते चिदचिद्वर्ग डे
नमस्ते जगदावासे ४९
नमस्ते पद्मजे पद्मे २६
नमस्ते पद्मनिलये १८
नमस्ते पद्मसंभूते श्५
नमस्ते वारिसंभूते ४०
नमस्ते सिन्धुसंभूते ८
नमस्तेउस्तु हृषीकेश र४
नमस्तेउस्तु हषीकेश. ४४
न मेउस्ति संभव: सो5यम् ९
नमो देवादिदेव्यै ते ४९
नमो देव्यादिकं सक्त... ९
नमो निखिलनिर्माण २०
नमो नित्यानवद्याय १
नमो नित्यानवद्याय ५७
नमो नित्यानवद्यायै १३
नमो नित्यानवद्यायै ४१
नमोउन्तया ध्ुरुवाधेवं ४१
नमोडन्ते प्रणवशादौ ३३
नमो5न्तैसखक्लप्ति: २४
श्र
न

नमो भगवते पूर्व॑
नयनोन्मीलनीयं तत्
न यमादिपरिक्लेश:
नर: स भगवान् व्यापी
नरस्य बुद्धिदौर्बल्यात्
नराकृतीनि शख्नराणि
नरादिताललक्ष्मान्ते
नरो नारायण: पन्था:
नरो नारायणश्लैव
नरो नारायणश्लैव
नलिनीध्वजहस्तं च
नवाक्षरों हाय मन्त्र:
नवाक्षरों हाय मन्त्र:
नवाक्षरों हाय॑ मन्त्र:
नवाक्षरो ह्वाय॑ मन्त्र:
नवाक्षरों हायं मन्त्र:
नवाक्षरों हायं मन्त्र:
नवाम्बुजं विधायादौ
नवाप्रपत्रसदृ्शं
न विना देवदेवेन
न विना पूजया चाल्या
न शान्ता नोदिता नापि
न शान््ता मनोदिता नापि
न स्थूलो न कृशो हस्वः
न स्मरेत्कामिनीनिन्दां
न हिंसयन्ति संस्कारा:
न हीनाड्रोउतिरिक्ताडु:
नागानवा तत आत्मीय
नाडयो देवपत्न्योउस्य
नाडीमध्यं समायाता
नाडीस्थां मामनुस्मृत्य
नाड्य: वष्टिरहोरात्रं
नादस्य या परा काष्ठा
लक्ष्मीतन्रम्
नादात्परो य उन्मेष:
नादावसानगगनात्
नादिके णादिके चेव
नादेन सह शक्ति: सा
नानाकारक्रियाकर्त
नानाध्वजविचित्राज:
नानाभिज्ञासमायुक्त:
नानामन्त्रात्मना तेन
नानारूपैर्मदीयै: सा
नानावर्णा तथा नाना
नानाविधाश्चर्यमयी
नानाविधेषु मन्त्रेषु
नानाविधो मन्त्रगण:
नानाविभवसंस्थान
नानाविभवसंस्थानं
नानाविशेषलक्ष्मीभि:
नानाविहगसंपूर्ण॑
नानाशारद्विषां चैव
नानास्थानजुषो जीवा
नानास्थानप्रयत्नोत्यै
नानधो न बधिरों मूठ:
नान्यत्यकाशते किंचित्
नापध्यायति यत्किंचित्
नाभि समुद्धरेत्पश्चात्
नाभिकन्दस्थितेनैव
नाभितश्ादूप्रिपर्यन्तं
नाभिषद्चाद्धृदम्भोजात्
द्धृदम्भोजात्
नाभिमेढ़ान्तरे ध्यायेत्
नाभौ क्षीरार्णवं ध्यायेत्
नाभौ पृष्ठे करदइन्द्े
नाभौ पृष्ठे तथा बाह्नो:
जाका ग तु सूर्यादीन्
नाम कर्म च मे मात:

नामभावद्वयोपेता
नामानुरूपं कर्म स्यात्
नामावली यतो ह्ास्या:
नाम्ना सीतेति विख्याता
नायिका सर्वशक्तीनां
नारदं ब्रह्मसड्भाशं
नारायण: परं ब्रह्म
नारायण: परो देव:
नारायण: स भविता
नारायणमयं पूर्व॑
नारायणस्य वा साक्षात्
नारायणात्समुद्यत्या:
नारायणार्षमव्यक्तं
नारायणावतारों य:
नारायणाश्रयाया मे
नारायणी परा सृक्ष्मा
नारायणीस्तुतिरनाम
नारायणी हरिप्रीति:
नारायणे प्रतिष्ठाय
नारायणो यदा साहं
नारी्वा संस्मरेदेतान्
नाहन्ति शरणस्थस्य
नाल तस्यास्तदूध्वें तु
नालसूत्रमिवान्तःस्थं
नाल्ब्रदधोषनिरुद्धाख्य
नावासुदेवभक्ताय
नावासुदेवभक्ताय
नाब्रतस्नायिनां तद्ठत्
नाब्रतस्नायिने देयं
नासिकाग्रे च जिह्ाग्रे
नासौ पुरुषकारेण
श्लोकार्धानुक्रमणिका
३५ | नास्तिकानां समीपे तु
६७ | नास्तिकानामसाधूनां
निःस्वाध्यायवषद्कारे
निक्षिपेत्पर्वताग्रे वा
निक्षिप्य गोब्रजस्थान्त:
निक्षेपापरपर्याय:
निग्रहेउनुग्रहे वापि
निजसंविद्रसेनैव
नित्य॑ प्रेरयितारं च
नित्यं योगपरो भूत्वा
नित्यजुष्टां तु मां प्राहु:
नित्यनिदोषनि:सीम
नित्यमात्मगुणोपेत:
नित्यमाप्यायते मन्त्र:
नित्ययागो ममैतावान्
नित्यानि पश्च कृत्यानि
नित्या यद्यपि ता दिव्या:
नित्या संपूर्णषाड्गुण्या
नित्या सरस्वती भूत्वा
नित्येन विष्णुना पुष्टा
नित्योदितचिदानन्दा
नित्योदिता सदानन्दा
नित्योदिता सदानन्दा
निदान तपसामाद्ं
निदानज्ञा भिषक्कल्पा
निद्रा कृष्णा चैकवीरा
निधाय दक्षिणे हस्ते
निधाय खुचि संपूर्य
निधीशौ भावनीयौ तौ
निधीशौ शद्भपद्माख्यौ
निबद्धाखिविधैर्बन्धै:
निबर्हणाय दैत्यादे
निर्मीलितक्रियाकारा

निमृज्य तारया पश्चात्
निमेषस्तस्य यो नाम
निमेषोन्मेषयोर्मध्ये
नियच्छामि तथा कालै:
नियतिस्तु महाविद्या
नियमो नाम तदृत्ति:
निरञ्ञना परा सेयं
निरञ्जनौ निराभासौ
निरनिष्टोडनवद्यश्न
निरम्भोदाम्बराभास:
निरवद्या स्वतन्त्राहं
निरस्तनिखिलावद्या
निरस्तरजसा ध्वस्त
निरामिषस्य शुद्धस्य
निरारम्भो निराशीश्र
निरालम्बं मन: कृत्वा
निरालोकमिमं लोकं
निरीक्षमाणा वदनं
निरीक्षमाणा बदन
निरीक्ष्य लक्ष्मीनेत्राभ्यां
निरुन्मेषे निरुन्मेषा
निरुपाधि: स्वतन्त्रा च
निरूप्ये निपुणेर्यत्र
निर्गतं तु स्मरेद्देव॑
निर्गुणान्तविधां ध्यातां
निर्गुणापि गुणानेतान्
निर्षोशा घोषवत्यश्र
लक्ष्मीतन्त्रम्
निर्माप्प शाख्रत:
निर्माय मां विभोरद्ध
निर्माय सकल भावं
निर्मितं भगवद्रुपम्
निर्वहन्ती जगत्कृत्यम्
निर्वापयेत्ततो दग्धं
निर्विषीकरणं ध्यात:
निर्व्यापारं सदानन्दं
निलीनचित्ररूपा या
निवर्तकानि पुरत:
निवर्तका ममेच्छात:
निवर्ततेउ ध्वभागेन
निविष्टा_अनिलाद्या:
निवृत्तकामधर्मासु
निवृत्तविषयेच्छस्य
निवृत्तिश्व प्रतिष्ठा च
निवृत्तिश्न प्रतिष्ठा च
निशितारं ज्वलद्रुपं
निश्रेणी पशञ्मपर्वैषा
निश्चासेन सम॑ विद्यात्
निषेधविधिशाश्रेभ्य:
निष्कम्पबोधशब्दात्म
निष्कम्पा दीपलेखेव
निष्कलं मध्यमाध्य॑ तु
निस्तरञ्ज सदैवासौ
निस्तरद्भमहानन्द

नीले पीते सुखे दुःखे
नीलोत्पलाभतुल्येन
नृषाणामेतदाक्षर्य
नृसिंहश्वाग्निरूपश्च
नेत्रस्य पुरतो देवं
नेत्राभ्यां वौषडित्येवं
नेदमल्पात्मना शक्यम्
नेमिक्षेत्रे महालक्ष्मी:
नैव किंचिदसाध्यं हि
नैव देय॑ ह्ाभक्ताय
नैवैते प्राकृता देवा:
नैवैषां वास्तवों भेद:
न्यग्रोधशायी भगवान्
न्यग्रोधशायी भगवान्
न्यसेत्मागादि सोमान्तं
न्यस्ताड्ञअक्रमुद्राभि:
न्यस्ताड़ो निर्भयस्तिष्ठेत्
न्यस्ताड्नो विधिवन्मन्त्री
न्यस्थ संधिषु मदबीजं
न्यस्थैवं पौरुष सुक्तं
न्यासं कृत्वा यथान्यायं
न्यासोपायं पद्ययागं
न्युनाक्षरस्थ मन्त्रस्य
प
पकार: पद्मनाभश्
पञ्चकृत्यकरी शक्ति:
पञ्चक॑ ब्रह्मणं कूटे
श्लोकार्धानुक्रमणिका
पदञ्चगव्येन पूतांश्न
पश्चनगव्येन संसिक्ते
पश्मचचत्वारिशदर्ण:
पञ्नपश्चाशतं कुर्यात्
पञ्च पर्वाणि तस्यास्तु
पदञ्नबिन्दुक्रियालाभात्
पञ्नबिन्दुस्तदा देवी
पदञ्नभिर्वा चतुर्भिवा
पञ्ममी कामसूर्विद्या
पञ्नम्यनुग्रहाख्या मे
पञ्चम्या च प्रपद्येत
पदञ्नम्या तु प्रपद्चेत
पदञ्चरात्रस्य कृत्स्नस्य
पश्चरत्रार्थविन्मौनी
पञ्चवर्ण चतुर्वर्ण
पञ्मवर्ण महापिण्डं
पञ्चवर्णकृतां कान्तां
पञ्नस्वन्येषु कोशेषु
पञ्चाक्षरों हाय॑ मन्त्र:
पश्माक्षरो हाय॑ मन्त्र:
पद्माक्षरों हाय॑ मन्त्र:
पश्माक्षरों हाय॑ मन्त्र:
पश्माक्षरों ह्ाय॑ं मन्त्र:
पञ्चमाक्षरों ह्ायं मन्त्र:
पञ्माक्षरों हाय॑ मन्त्र:
पद्चात्मना सुपर्णेन
पदञ्ात्मना वर्णपिण्डो5यं
डर अल
पदञ्माशद्धा पुनश्चैव
पद्नैते व्यापका मन्त्रा:

पतितायां तु पूर्णायाम्
पतिव्रतादर्शनं वा
पतित्रतानां परमा
पतिव्रता हि या देव्य:
पतेदधस्ताच्छैलस्तु
पत्यु: श्रुत॒वती तास्ता:
पत्रपुष्पफलोपेतं
पत्रेषु योगपद्मानाम्
पत्रेष्वड्ञानि चालिख्य
पदं तद्दैष्णवं दिव्यं
पदं निशितघोणाय
पदमन्त्रमिदानीं मे
पदमन्त्रश्नतुर्थोंउयं
पदमन्त्रस्वरूपं च
पदमन्त्राखयो5स्य स्यु:
पदमूर्तेंस्तारिकाया:
पदाध्वनश्व वैराग्यं
पदाध्वरचितारान्त
पदार्था लिड्डदेहस्था:
पद्धथ: समुद्गता हास्या:
पद्म पद्ममुखं ध्यायेत्
वाद्य
लक्ष्मीतन्रम्
पद्ममालाधरां पीत
पद्मवर्णेति मां स्तुत्वा
पद्मसंधिस्थसूत्रेण
पद्मस््थे पद्मनिलये
पद्माकारं विचिन्त्यैतत्
पद्माकारेण वा मन्त्री
पद्माकारैश्न वर्णमें
पद्मादहं समुत्पन्ना
पद्मानां मालया व्याप्ता
पद्मान्तराणामष्टानाम्
पद्माय वहिजाया च
पद्यार्कमण्डलांश्ैव
पद्मासनामम्बुजाक्षीं
पद्मासनेनोपविष्टं
पद्मासनोपविष्टं च
पद्मासनोपविष्टं च
पद्मासनोपविष्टं यत्
पद्मासनोपविष्टाश्र
पद्चिनी पद्मयनाभस्य
पद्चिनीवैभवं सर्व
पद्निन्यां पद्मनाभस्य

परं ब्रह्म परं॑ धाम
परं ब्रह्म परं॑ धाम
परं ब्रह्म परं॑ धाम
परं ब्रह्म परं॑ धाम
परं स्वस्त्ययनं शक्र
बोध का
ताएता:
परम॑ यदहंताख्य॑
परम यदहंताख्य॑
नमः
परमा तारिका शक्ति:
परमात्मात्मकत्त्वं यत्
परमात्मादिकेनैव
परमात्मानमादाय
परमात्मानलोद्ामान्
परमात्मा पर॑ यस्य
परमामृतरूपिण्या
परमे भोक्तरूपे सा
परमेश्वरभूता सा
परमेष्ठिनेषथ च नम:
परस्य स्वस्य वायं हि
परस्यां पौर्णमास्यां तु
परां प्रकृतिमादाय
परां मदीयवर्णस्य
श्लोकार्धानुक्रमणिका
परातीते गुरु: स्थित्वा
परात्परद्य॑ चैव
परात्मना परं ज्योति:
परापरदशामध्ये
परा बोधेति ता एता:
पराभिभवसामर्थ्य
पराभ्यां धूपदीपौ तु
पराया इति ते प्रोक्ता
परा या मे तनु: शक्र
परावरस्वरूपत्वात्
परिच्युतमल: स्नात:
परिजप्य धनु: खड्गं
परिजप्य सहस््॑ तु
परिणामविशेषत्वात्
परितो भ्रामयेदेवं
परितो आमयेद्ठहिं
परित्यक्तविभागेन
परिदषध्यात्परिधिभि:

पवित्रपाणिरादाय
पवित्रमनलारूढं
पवित्रमनलारूढं
पवित्राभ्यां त्रिरुत्पूय
पशवो5थ मृगाश्चैव
पशूनां रूपमित्येवं
पश्चात्सनाम निर्दिश्य
पश्चादादौ च हस्ताभ्यां
पश्चिमद्वारमध्ये तु
पश्यज्छृण्वन्स्पृशन्
पश्यन्ति पशवो जीवा:
पश्यन्ती नाभिपद्माख्या
पश्यन्ती नाम सावस्था
पश्यन्तो दिशमीशानां
पश्यन्त्यादिक्रमेणैव
पाक इत्युदिता: पूर्व
पाणिग्रहणकं कुर्यात्
पात्र तारिकयापूर्य
पात्र॑ पुर: प्रतिष्ठाप्य
पादपाणि चतुहोंता
पादपीठमथाध्य॑ च
पादयोस्तारिकां स्थूलां
पादिको भौवनश्लैव
पादेन्द्रियस्य गन्तव्य
पाद्य॑ देय॑ रु तु
पाद्यम्बु स्नान
पाराशर्य: सुतं चापि
पारिजाते हयश्रेष्ठे
पार्वती श्रावयामास
पालयामि गुररुर्भूत्वा
पालाशं धारयेदण्डं
पालाशं वा वन सम्यक्
पावन: सर्वभूतानां
पाशसूत्रमथाधाय
पाशाडडुशधरां देवीं
लक्ष्मीतन्रम्
१११ | पाशाड्डरशधरा देवी
पाशाड्डुशधरो वाथ
पाशाय नम इत्येवं
पाशौ द्वौ प्रतिमुच्याथ
पिड्जलास्मि स्वया भासा
पिड़ाक्ष॑ पिड्डकेशाद्यं
पिड्भाय चाप्यदां पूर्व
पिण्डभूताख्रयो वर्णा:
पिण्डिताया इवास्याश्व
पिण्डीकृत्य चतुष्क तु
पिण्डीकृत्य तत: संज्ञा
पिण्डीकृत्य तत: संज्ञा
पिण्डीकृत्य तत: संज्ञा
पिण्डीकृत्य तत: संज्ञा
पिण्डीकृत्य तत: संज्ञा
पिण्डो निवर्तकादीनां
पिण्डो5यं ज्ञानद: पश्चात्
पिण्डो5यं तारक: पूर्व
पिण्डो5यं सर्वतत्त्वानां
पितामहेन देवाय
पितामहे सुरै: सा्ध॑
पितृदेवमनुष्याणां
पितृभ्योषथ नम: सोउयं
पितृनुद्दिश्य वे भक्त
पितृन् यजेत्क्रमेणैव
पीठब्रह्मशिले त्वेवं

पीत्वा तु सात्तविक पान॑
पीन हम्बोदरं स्थूलम्
पुंप्रधानेश्वरात्नित्यं
पुण्डरीकोडनलारूढ:
पुत्रद॑ पुत्रकामानां
पुत्र सिद्धास्मि ते ब्रूहि
पुन: स्ववर्णमप्राप्य
पुनर्दीक्ष्यविभेदेन
पुनर्द्दादशधा चैव
पुनर्मुझ्ञति मेघेषु
पुनर्विभववेलायां
पुनर्विसृष्टियोगाय
पुनईदादिषट्केन
पुनश्च गुरुमूर्तिस्था
पुनश्न स्थापयेत्स्वस्य
पुनश्चाप्यतिरौद्रेण
पुनस्ते न निवर्तन्ते
पुमांसं धारयन्त्येता:
पुमांसं बिन्दुरूपं तम्
पुमानाद्यो मदुन्मेष:
पुर: स्थितो यथा भाव:
पुरप्राकारसंपूर्ण
पुरक्षरणभेदज्ञ:
पुरस्तादर्हणं कार्य॑
पुरस्तादर्शितस्तस्या:
पुरस्ताइाकृत॑ तुष्यं
पुराकृत्या
पुरा दुर्वासस: शापात्
श्लोकार्धानुक्रमणिका
पुरुषाकृतय: सर्वे
पुरुषाकृतयश्रेमे
पुरुषाद्या: पृथिव्यन्ता:
पुरुषेध्वरयोगेन
पुरुषोउत्राभियुक्तो वा
पुरुषो भोक्तृकूटस्थ:
पुरुषों हीश्वरानत्त्वात्
पुलिनं रमणीयं वा
पुष्करं॑ च नयाम्येका
पुष्करादिषु तीर्थेषु
पुष्पपत्रफलाम्भांसि
पुष्पपत्रसमाकीर्ण
पुष्पमर्ध्य॑तथा दीप॑
पुष्पमेकमथादाय 5
पुष्पाजञलि: पदद्ठ
पुष्पाअलिभृतश्ैव
पुष्पाअलिमुपादाय
कई
पुष्यत्येतत्सहसरारं
पुष्यत्येष सदा जीव
पूजयित्वाथ पुष्पाद्यै
पूजयित्वार्ध्यपुष्पाद
पूजयित्वा विसृज्यैतान्
पूजयेच्च ततो भक्त्या
सम
पूजिता न
पूताम्बुपूर्ण क
ण॑ गन्धस्रक्
फूकेण सुरेशन

पूर्णचन्द्रोपमां वामे
पूर्णचन्द्रोपमां वामे
पूर्णमाभरणै: शुप्रै:
पूर्णधाड्गुण्यरूपत्वात्
पूर्णस्तिमितषाड्गुण्य
पूर्णस्तिमितषाड्गुण्य
पूर्णस्तिमितषाड्गुण्यं
पूर्णस्तिमितवाड्गुण्यं
पूर्णाहंतासमावेशात्
पूर्णाहंतासमुद्धूतै:
पूर्णाहंतास्मि तस्यैका
पूर्णाहंता हरेराद्या
पूर्णाहुतिं घृतेनैव
पूर्णाहुतिं ततो दद्यात्
पृ"णहित्यवसाने च
पूर्णाहुत्याथ शिष्यस्य
पूर्णे वर्षशते धीरा:
पूर्व कर्तृत्वसंन्यास:
पूर्ब ते कथिता सूक्ति:
पूर्व प्रणवमादाय
पूर्व यः शह्डर: प्रोक्त:
पूर्व षोडशपत्राब्ज
पूर्व॑ स्नात्वा .मृदाम्भोभि:
पूर्वत्रयानुरूपेण
पूर्वद्वारभुवि न्यस्येत्
पूर्वपश्चिमयोर्नक्तं
पूर्वमावाहयामीति
पूर्ववद्धारयेद्यन्त्ं
लक्ष्मीतन्रम्
५४ [| पू्वे त्रय उपायास्ते
पूर्वें दले वासुदेवं
पृवोक्त॑ं मण्डलं कृत्वा
पूर्वोक्तक्रमयोगेन
पूर्वोक्तगतिमार्गेण
पृवोक्तध्यानसंयुक्त:
पृ्वोक्तमागेंण ततः
पृथक् चरमभागस्था
पृथक् पूर्वे स्थितं भागे
पृथग्जनैर्न लक्ष्यास्मि
पृथग्भूतापृथग्भूता
पृथग्वर्णात्मना याति
पृथग्विनिर्मिते ते च
पृथिवीं रत्नसंपूर्णा
पृथिवी संस्थिता सेयं
पृथिव्यादिपुमन्ता ये
पृथिव्यादिप्रकृत्यन्ता:
पृथिव्यादिमहाभूत
पृथिव्यादीनि सर्वाणि
पृथिव्याद्या वियत्प्रान्ता:
पृथिव्यापस्तथा तेज:
पृथुदृष्टं गृप्नवक्त्र
पृष्टश्न ब्रह्मणा तस्मै
पृष्ठलग्नौ करौ कृत्वा
पोष॑ करोमि सर्वेषां
पोषका: सोमरूपाया:
पौरश्चरणिको मार्ग:
पौरश्वरणिको योग:
पौरुषे चक्ररूपं तु
पौष्पे वा प्रस्तरे वास
प्रकतुँ शक्यते काले
प्रकर्षेणोन्नयन् प्राणान्

प्रकारमक्षमालाया:
प्रकारा: पौरुषा ये ये
प्रकारा बहवस्तस्य
प्रकारोड्यं ममोद्यत्या:
प्रकाशकरता ध्याने
प्रकाशकादिकं रूप॑
प्रकाशयति भक्तानां
प्रकाशयन्ती सर्वार्थान्
प्रकाशानन्दयोरन्त:
प्रकाशानन्दरूपाहं
प्रकाशानन्दसाराहं
प्रकाशानन्दसाराहं
प्रकाशानन्दसाराहं
प्रकाशेनात्मनो होक:
प्रकाशो नाम तदवृत्ति:
प्रकृति त्वर्चयेत्तत्र
प्रकृतिं पुरुष चैव
प्रकृति पुरुष चैव
प्रकृतिं पुरुष नीत्वा
प्रकृति: पुरुषश्ैव
प्रकृति: सविकारैका
प्रकृतिश्च प्रसूतिश
प्रकृतिखिगुणा नित्य
प्रकृतिखिविधा प्रोक्ता
प्रकृतेश्न परे व्योम्नि
प्रकृत्यन्तस्य पृथ्व्यादे:
प्रकृत्यन्वयिनामेवं
प्रकृत्यन्वयिनों मन्त्रा:
प्रकृत्यन्वयिनों मन्त्रा
प्रकृत्यादिविशेषान्तं
प्रकृष्टस त्त्वसंभूतः
प्रकृष्ममाणा भासा मे
श्लोकार्धानुक्रमणिका
प्रक्रीडयन्ति पुरुष
प्रक्रीडयन्ति मन्त्रास्ते
प्रक्षाल्य शिरसा मूर्ध्नि
प्रक्षिपिदूगगने तह
प्रचण्डानां मनुष्याणां
प्रचण्डाय नमो मन्त्र:
प्रच्यवन्ती ततो रूपात्
प्रजप्य बदरं सम्यक्
प्रजप्यामलक॑ बिल्व॑
प्रज्ञाधारों ह्माहं शक्र
प्रणत्या भगवान् पश्चात्
प्रणम्य स्वागत पृष्टवा
प्रणवं॑ च नमश्लैव
प्रणवत्रितय॑ व्यापि
प्रणवत्रितयस्यान्ते
प्रणवत्रितयस्थान्ते
प्रणवद्वितयस्यान्ते
प्रणवस्तारिका चैव
प्रणवस्तारिका प्राणा:
प्रणवस्य नतेश्लैव
प्रणबस्य शिखा सूक्ष्मा
प्रणवादिनमो5न्तेन
प्रणवादिनमोउन्तश्व
प्रणवादि्नमो5न्तो5यं
प्रणवादिन्नमोउन्तो5यं
प्रणवादिस्त्वयं मन्त्र:
प्रणवाद्या: पुरा मन्त्रा:
प्रणवाद्या नमो5न्ताश्र
प्रणवाच्यैर्नमोउन्तैश्व
प्रणवाधैर्नमो5न्तैस्तै:
प्रणवाद्यो मनु: सोडयं
प्रणवान्ते विराट्संज्
११७ | प्रणवान्ते समुद्धत्य

प्रणामपूर्वक॑ पश्चात्
प्रणाममथवाष्टाड्न
प्रणिपत्य हरिं भक्त्या
प्रणिपातपुरस्कारम्
प्रणीतां तारयापूर्य
प्रणीताप्रोक्षणीपात्रे
प्रणीतामुपसंहत्य
प्रतापी जयभद्रश्न
प्रतिक्षिप्ते तथा चेयं
प्रतितिष्ठति सा दिव्ये
प्रतिपत्तिविशेषाश्र
प्रतिपत्तिश्न सकला
प्रतिपत्तिस्तु कर्तव्या
प्रतिबिम्बमिवैतस्मिन्
प्रतिमज्जनमेवं तु
प्रतिमुच्य क्रमात्पाशौ
प्रतिष्ठाप्प विधानेन
प्रतिष्ठिताया: सर्वत्र
प्रतिष्ठेयमिति प्रोक्ता
प्रतिसंध्यं निमज्जंरस्रि:
प्रतिसंहत्य वा सर्व
प्रतिस्वमपि वा कुर्यात्
प्रतीच्ययाम्ययोरिवं
प्रतीच्यां चैव सामानि
प्रत्यक्ष॑ चेत्यसब्ार
प्रत्यक्षतामिवापतन्न:
प्रत्यक्षमीक्षते वस्तु
प्रत्यगात्मपरामर्शि
प्रत्यभिज्ञायते सैव
प्रत्यवोचमहं देवं
प्रत्यस्तमितसंस्कारा:
प्रत्यालीढस्थितं देव॑
प्रत्याहतेन्द्रियग्रामै:
प्रत्युच॑ नियतो मन्त्री
प्रत्येक कोटिसंख्याभि:
लक्ष्मीतत्रम्
प्रत्येकमुन्रयेच्चैवं
प्रथते हि यदा ब्रह्म
प्रथम॑ ताररूपेण
प्रथम ध्रुवमादाय
प्रथम॑ पश्चगव्येन
प्रथमस्तत्र सद्भोच:
प्रथमाधारमारभ्य
प्रथमा लौकिकी संख्या
प्रथमे मध्यमे5 थान्ते
प्रथमो जीव उद्दिष्ट:
प्रथमो य उपायस्ते
प्रदत्तपुस्तक॑ सम्यक्
प्रदद्यात्रापणार्ध॑तु
प्रदर्शनार्थमुक्तस्ते
प्रदर्शयेत्ततो मुद्रा:
प्रदात्री सर्वकामानाम्
प्रदीपश्च प्रधुपश्न
प्रदीष्तवेषभुषाद्य
प्रदेय तत्र दातव्यं
प्रदेया अन्नयज्ञार्था:
प्रदेशिनीमनामां च
प्रदेशिनीयुगं चैव
प्रदेशिनीयुगं तद्बत्
प्रदेशिन्यादितो5झ्रुष्ठम्
प्रदेशिन्यादितो हस्त
प्रद्युम्न इति मामाहु:
प्रधुम्न॑ पश्चिमे पत्रे
प्रधुम्न॑ संस्मरेद्रक्त
प्रचुम्न: पश्चम बीजं
प्रधुम्न: षाख्यया शेय:
प्रदुम्नशक्ति तदध:
प्रधुम्न सुभग श्रीमन्
प्रचुम्नांशादिदं विद्धि
प्रधुम्नारं तथा शक्र
प्रधान ओदनारूढ:

प्रधानं सलिलीकृत्य
प्रधानबिन्दुनादान्ते
प्रधानभूमिकां गत्वा
प्रधानश्रीरियं ज्ञेया
प्रधानानलपीठस्था
प्रधानान्ते विसृष्टयन्ते
प्रधानो गोपनोपेत:
प्रधिं कालपुमव्यक्त
प्रधिपर्यन्तवर्णात्मा
प्रधिपूर्वे स्थितं भागे
प्रपत्तिं तां प्रयुञ्ञीत
प्रप्तेश् स्वरूपं ते
प्रपद्यमानो मां नित्य॑
प्रपच्चेत हृषीकेशं
प्रपन्न: शरणं शश्वत्
प्रफुल्लामलबृक्ष॑ च
प्रबुद्धोत्पलविस्तीर्ण
प्रबुद्धोत्पलविस्तीर्ण
प्रत्रूयादुपसन्नाय
प्र्रूयाद्यो हााधमेंण
प्रत्रृहि तदशेषेण
प्रत्रूहि तमुपायं में
प्रभयेव म्णिं पूर्ण
प्रभयेव विवस्वन्तं
प्रभवन्ती मदाकारात्
प्रभवाप्यययोगेन
प्रभवे द्वादशान्तस्तु
प्रभावं मन्त्रराजस्य
प्रभावमखिलं तस्य
प्रभासा मुनिभि: प्रोच्ये
प्रमाणत्रयसंबोध्यं
प्रमातरि तथैवैतत्
प्रमाता चेतन: प्रोक्त:
प्रमातृकरणल्ञेये
प्रमातेति विधा त्वेका
श्लोकार्धानुक्रमणिका
ड४ड
प्रयच्छन्ति परामृद्धिं
प्रयत्नीकृतशाखानां
प्रयत्नेनैव गोप्यं तत्
प्रयाति तत्अभूतत्वं
प्रयायाद्विजनस्थानं
प्रयायान्मरुभूमिं वै
प्रयोग: कर्मयोगश्
प्रयोगा: सर्वमन्त्राणां
प्रयोजनमथान्यच्च
प्रलपन् विसृजन् गृहन्
प्रलये त्वपियन्त्येनं
प्रवर्तकानलास्तत्र
प्रवर्तकानि पुरत:
प्रवर्तकास्तदूर्ध्वांश
प्रवर्तमानया पूर्वम्
प्रवर्तयामि कारुण्यात्
प्रवर्तयामि शासत्राणि
प्रविलाप्य स्वयं दिव्याम्
प्रविशेद्वाममार्गेण
प्रविश्य विधिवद्दीक्षां
प्रवृत्तिनाम तदवृत्ति:
प्रवेशनिर्गमौ लक्ष्म्या:
प्रशस्तपल््लवाक्रान्ते
प्रशस्तविषयोत्यं यत्
प्रशान्तपावकाकारम्
प्रश्नभारोडयमतुल:
प्रसन्न: कथयाम्यद्य
प्रसन्नया धिया युक्त:
प्रसन्नवदनं पद्म
प्रसन्नवदनां शश्वत्
प्रसन्नवदना विष्णो:
प्रसन्नां पद्मगर्भाभां
प्रसरन्तीं प्रभां विद्यात्
प्रसरन्त्यास्तृतीयं मे
प्रसरो विभवों नाम

प्रसवस्थितिसंहार
प्रसवाप्रसवात्मानि
प्रसादसुमुखा मन्त्र:
प्रसार्य चाग्रतो लग्ने
प्रसार्य तर्जनीद्वन्द्ं
प्रसार्य वाममुत्तानम्
प्रसिद्धा लोकपालास्ते
प्रसूति्नाम कोशो मे
प्रसृतं सृष्टिमार्गेण
प्रसृता अक्ुली: सर्वा:
प्रसृतौ द्वौ करो कृत्वा
5 श+3ब84' 7रकाकारान्
प्रहत्य परिधीन् सर्वान्
प्राकृतस्त्वंगुलीभिस्तु
प्राकृताप्राकृता भोगा:
प्राकृतैश्च विना भोगै:
प्रागन्तं सुसितं सूत्र
प्रागादिकै: परेशैश्
प्रागादीशानपर्यन्ते
प्रागीशानदिशोर्मध्ये
प्रागेव पूजयेन्मन्त्री
प्रागेव विभजेदन्नं
प्राग्भागादिक्रमेणैव
प्राग्भागे कमला देवी
प्राग्राजाकतरूत्यानां
प्राग्वासना अविद्या च
प्राच्याब्जकर्णिकामध्ये
प्राणं खव॑ तदानन्दं
प्राणं धरेशमानन्दं
प्राणं वरुणमानन्दं
प्राणं वैकुण्ठमानन्दं
प्राणं सूक्ष्मं तदानन्दं
प्राणं सूर्य परात्मान॑
प्राणं प्रयत्न इत्युक्त:
लक्ष्मीतत्रम्
प्राणकालादिदेवैश्व
प्राणमध्यवसायं च
प्राणमध्यवसायं च
प्राणयन्तं श्रिया देवं
प्राणयन्ती प्राणती च
प्राणसंरम्भसड्डल्पा:
प्राणा एवं प्रतायन्ते
प्राणानलोपरिस्थं तु
प्राणानलोपरिस्थं तु
प्राणाप्राणमनोन्मेष
प्राणा भूतानि कर्माणि
प्राणाश्रेति तदुद्दिषटं
प्राणेन प्राण्यमानश्व
प्राणोष्माणौ यरौ
प्राणो हिरण्यगर्भश्न
प्रात: संध्यामुपासीनम्
प्रातरारभ्य शाल्यत्नं
प्रातिकूल्यं परित्यक्तं
प्रातिकूल्यं परित्यक्तं
प्राध्युम्न॑ पश्चमं बीजं
प्रद्यम्नी परमा शक्ति:
प्राधान्येन रजस्तत्र
प्रान्तलग्नं तु तत्कुर्यात्
प्रापणं च चतुर्दश्या
प्रापणं तु चतुर्दश्या
प्रापणं सेन्दुताम्बूलं
प्रापणाचमनीयाद्या:
प्रापणान्तं विधायान्ते
प्रापयाम्यात्मनात्मान॑
प्राप्नुयाद्विमलां कीर्ति
प्राप्नुयान्महतीं कीर्ति
प्राप्नुयान्महतीं कीर्ति
परम धाम
प्राप्योति परमं ब्रह्म

प्राप्नोति यत्परिज्ञानात्
प्राप्प तत्परमं तत्त्व॑
प्राप्प योगमयीं निद्रां
प्राप्य स्थान शुभ तत्र
प्राप्यानुज्ञां गणेशादे:
प्रायश्चित्तं चरन् सम्यक्
प्रायश्ित्तप्रसड़े तु
प्रायश्चित्तविधिश्चैव
प्रायश्वित्तात्मक: कश्चित्
प्रायशित्तिरियं सात्र
प्रायो यद्गुणकर्तव्ये
प्रारभेत जप॑ पश्चात्
प्रारभेताज्सा शक्र
प्रार्थयेत्तारिकासिद्धिं
प्रार्थ्यव॑ प्रयतो मन्त्री
प्रावण्निशासमुदित
प्रासादगमनं चैव
प्रासूती तु चतुर्थी स्थात्
प्रियं हितं च सर्वेषां
प्रियद्भुजटिला सिद्धा
प्रियाय मम विष्णोश्व
प्रियेति स्वीकृतान्
प्रियोषपि न प्रियोडइसौ
प्रीणने च प्रयुञ्ीत
प्रीता तस्य प्रकाशे5हं
प्रीताहं त्वयि देवेश
प्रीताहमभवं शक्र
प्रीतिसड्डल्पयोर्वाच्यम्
प्रीयतां भगवान् पश्चात्
प्रेरणी च धियां मध्या
प्रेर्येद्रस्थ वै दत्त्वा
प्रेरितास््ता: स्मरेच्छक्ती:
प्रेरितास्ता: स्मरेच्छक्ती:
प्रे्यमाणात्ततस्तस्मात्
प्रोत्तानं दक्षिणं पाणिं
श्लोकार्धानुक्रमणिका
प्रोध्चतो दक्षिणो बाहु:
प्रोढ््लीसदृशीं मुद्रां
प्लावयामि जगद्ठिश्व॑
प्लाबयित्वाभ्युपासीत
प्लुष्य मे दुरितं सर्व
फ्
फकार: फुल्लनयन:
फदकारान्तेन तु तत:
फडन्तं मूलमेवास्त्रम्
फणासहससंपूर्ण
फलप्रसवसामभथ्य॑
फलस्वाम्यस्वरूपश्
फलै: परं परं धान्यै:
बकारो वामनो हस्व:
बद्धपद्मासना चैव
बद्धपद्मासने शिष्ये
बद्धाअलिं शिरोदेशे
बद्धा शक्त्या तु
बध्नीयात्तारया तस्य
बन्धनी जीवकोशस्य
बन्धुजीवोपम॑ रक्त
बभौ पश्चात्पुरोभागौ
बलं वीर्य॑ तथा तेज:
बलमित्येव ततन्नाम
बलां मोटां तथा मांसीं
बलाकिनीं पुर: श्यामां
बलात्संपीडयेत्कुर्बन्
बलादिक तु यत्पूर्व॑
बलादिपश्ञकात्मान:
बलिं ददघ्याच्च शाल्यत्रं
बहि: करणमन्या च
बहि: क्षिपेत्ततो दद्यात्
बहि: शुद्धिर्भवेदेवं
नहिरन्त: पदाथें हि

बहिरख्न॑ च विन्यस्य
बहिर्द्वारियुतं कार्य
बहिर्यागस्वरूपं तु
बहिवेंद्यादिदेशस्थ
बहिष्करणरूपोउन्य:
बहुधा योगमार्गस्ति
बहून् वर्षगणान् दिव्यान्
बह्नीभिर्वा यथाशक्ति
बाणं कार्मुकमन्यस्मिन्
बाणं कार्मुकमन्यस्मिन्
बाच्यात्ककारपर्यन्तात्
बाहुद्नन्द्दे धारयन्त्य:
बाह्मय॑ं तु नीलपीतादि
बाह्म॑ं दशविधं ज्ेयं
बाह्नद्रव्याश्रिता यस्मात्
बाह्मप्रक्रियया शश्वत्
बाह्ममाभ्यन्तरं चैव
बाह्मान्त:करणस्थाया:
बाह्मान्तरविभागेन
बाह्माशयविशुद्धवर्य
बाह्मे तु मण्डलं कृत्वा
बाह्नोन्द्रियाणां तमसा
बह्मोत्थवासनाशान्त्यै
बिन्दुनादौ च वाञ्छन्ति
बिन्दुना भूषयेत्पश्चात्
बिन्दुराधारभावेन
बिन्दुरित्युच्यते सोउत्र
बिन्दुसंस्कारसंपत्ति:
बिर्भर्ति सकलं विश्व॑
बिश्रतीं वनमालां च
विश्रती चारुसवाँगी
बिम्बं पूर्वशिरस्क॑ तु
बिम्बभावमुपेताहं
बिम्बाइक्षिणमार्गेण
बीज॑ पिण्डं च संज्ञां च ३०
लक्ष्मीतन्त्रम्
१३४ | बीज॑ पिण्डं पद संज्ञा
बीज॑ पिण्डं पद संज्ञा
बीज॑ बहुस्वरं वापि
बीज॑ बीजवतां जीव:
बीज॑ सर्वक्रियाणां तत्
बीजपिण्डात्मका मन्त्रा:
बीजपिण्डादिकान्
बीजपिण्डादिसंयुक्ता:
बीजस्येव सुरेशान
बीजाद्यन्यतरान्तःस्था:
बीजानां चैव पिण्डानां
बीजानां दशके तस्मिन्
बीजानि प्रणवादीनि
बीजाभावे तु मन्त्राणां
बीजाष्टक॑ तु तारादि
बीजाष्टके तु तत्रैव
बीजेषु रत्नभूतानि
बीजोपरि नमश्चान्ते
बुद्धिकरमेंन्द्रियगणौ
बुद्धित्वे वर्तते देव:
बुद्धिदर्पणसंलीन:
बुद्धिप्राणशरीराख्ये
बुद्धिरध्यवसायस्य
बुद्धिरध्यवसायार्था
बुद्धिरध्यवसायेन
बुद्धिरध्यत्ममित्युक्त
बुद्धीन्द्रियाणि पञ्माहु:
बुद्धीन्द्रियाण्यधिष्ठाय
बुद्धयहद्भारमनसां
बुद्धयहड्डारमनसां
बुद्धयादिसत्तवपर्यन्त
बुद्धया विरचितास्तास्ता:
बुद्धयेत देवदेवेशं
बुभुत्सावान् यथा वृत्ती:

बृहस्पतिरुपागम्य
बोध एवं स्वरूप मे
बोध: शब्दात्मनोदेति
बोधयन्ती च बोद्धी च
बोधशक्त्यात्मना पूर्व॑
बोधशब्दात्मक॑ तस्मात्
बोधोन्मेष: स्मृत: शब्द:
ब्रह्मचारी हविष्याशी
ब्रह्मणस्तु त्रयी पत्नी
ब्रह्मणस्त्ववरोहो यः
ब्रह्मणि श्रीनिवासाख्ये
ब्रह्मणे नम इत्येवं
ब्रह्मद्वाराम्बुजन्मस्थां
ब्रह्म नारायणं मां यत्
ब्रह्मरन्ध्राद्विनिष्क्रान्ता
ब्रह्मरूपधरा चाहं
ब्रह्मविष्णुमहेशानां
ब्रह्मश्रीपूर्वहस्ताभ्यां
ब्रह्मश्रीपूर्विका एता:
ब्रह्मश्रीनाम मायेयं
ब्रह्म सर्पि:समुद्रोत्य॑
ब्रह्मस्थाने विधायाथ
ब्रह्म हविर्गृहीत्वाथ
ब्रह्माण्ड जीवदेहश्
ब्रह्माण्डोदरसंरूढा:
ब्रह्मादिर्दत्तवान् यादृक्
ब्रह्माद्या मूर्तयस्तिस्र:
ब्रह्मानन्दमयाम्भोज
ब्रह्मानन्दमयी शक्र
ब्रह्मानन्दमयै: सम्यक्
ब्रह्मानन्दामृताम्भोधि
ब्रह्मा प्रजापतिभ्यश्र
ब्रह्मा वेदमयो जज्े
ब्राह्मणं क्षत्रियं वैश्यं
ब्राह्मीं वा प्राकृतीं वापि
श्लोकार्धानुक्रमणिका
ब्रृहि मन्त्रमयं मार्ग
ब्रृहि मे तत््वतः पद्मे
भ्न
भक्तानामास्तिकानां च
भक्तिश्रद्धावता नित्यम्
भक्ते षोडशधा क्षेत्रे
भक्त्या बध्नन्ति निजया
भक्षयन्त्याश्व॒ तानुग्रान्
भगवस्त्वच्छुतोउस्माभि:
भगवच्छक्तिभि: सम्यक्
भगवत्यरविन्दस्थे
भगवद्यज्ञसंयोगात्
भगवन्देवदेवेश
भगवन्माययोद्धूतां
भगवन्सर्वधर्मज्ञ
भगवानिति तत्त्वानि
भगवानिति विज्ञेय:
भगवान्वासुदेवो5स्मिन्
भगिनीति प्रपन्ना सा
भजते त्रिविधं भावं
भजन्तां श्रीपतिं शश्वत्
भजमाना तथा चैव
भजेत विविधैर्भावे
भद्गरकाली तथा भद्रा
भद्रकाली समाख्याता
भद्रपीठे समारोप्य
भये महति सजझ्ञाते
भरणं यच्च कार्यस्य
भरामि त्वपरं रूप॑
भरिष्यामि शुभै: शाके:
भल्लातको भकारश्र
भव॑स्तु वासुदेवो5त्र
भवतं न: सुमनसौ
भवतस्तस्य देवस्य
भवतो ब्रह्मणो यो5यं

भवदावाग्निदग्धानां
भवद्धावव्यवस्थाना:
भवद्धावात्मक॑ दिव्यं
भवद्धावात्मक॑ ब्रह्म
भवद्धावात्मक॑ ब्रह्म
भवद्धावात्मक॑ रूप॑
भवद्धावात्मकत्वेन
भवद्धावात्मके तस्मिन्
भवद्धावोत्तरा क्वापि
भवद्धावोत्तरा व्यूहा:
भवद्धावौ तदा तत्र
भवन्ति पूर्णसामर्थ्या:
भवन्तु सर्वभूतानि
भवन्नारायणो देव:
भवामि मन्त्ररूपाहं
भवेत्पानीयमिव च
भवेयं कृतकृत्याहं
भवोपकरणा देवा:
भवोपकरणानां ये
भवोपकर णैश्लेयं
भण्डांश्व पृष्ठत: पश्येत्
भाति भावेषप्यभावेडपि
भानामिव गता कान्ति:
भावतद्वत्स्वरूपाणि
भावनातारतम्येन
भावनातारतम्येन
भावनीयं च तत्सम्यक्
भावनीयं च मद्रुपं
भावनीयमिदं शश्वत्
भावयन्ननिशं शश्वत्
भावयन्मन्त्रनाथस्य
भावयन् विधिवन्मन्त्री
भावयित्वा ततो बिम्बं
भावयेत्परमात्मानं
भावयेत्परमात्मानं
लक्ष्मीतन्रम्
भावयेत्सघृतेनैव
भावयेदक्षनाभ्यादि
भावरूप: प्रमेयात्मा
भावानां चिदचिद्रुप
भाविकी लैड्लिकी चैव
भाविते गन्धधूपेन
भावेन तत्त्वतो बुद्धवा
भावे भावे शुभेउन्यत्र
भावैर्विना यथा भानु
भावैश्विद्रपमप्येवं
भावोत्तरां समां वापि
भावोत्तरा: प्रकारास्ते
भावोत्तरा क्वचित्सृष्टि:
भाषया सह संभूय
भाषाश्व विविधास्तास्ता:
भित्त्ता यन्त्राण्यनेकानि
भिद्चन्ते च षडध्वान:
भिन्नाउईभिन्ना च वर्तेडहं
भीमे देवि प्रसीदेति
भूतशुद्धिं विधायाथ
भूतश्रीरियमुद्धष्
भूतादे: शब्दतन्मात्रं
भूतानां श्रेयसे सर्वे
भूतानामीश्वरा चास्मि

भूत्वा लक्ष्मीमय: पश्चात् ३४
भूभागे लक्षणोपेते
भूमिषठ क्षेत्रपालं तु
भूमौ पद्मे तथा देव्या:
भूय: शक्र क्रियाशक्ते:
भूयश्न तारिकाया मे
भूयश्व॒ श्रृणु वक्ष्यामि
भूयसीं वहते भक्ति
भूयस्त्वं श्रृणु संक्षेपं
भूयों रहस्यमन्यच्च
भूयो5हं श्रोतुमिच्छामि
भूषणानि विचित्राणि
भूषणास्रासनादीनां
भूषयित्वा च वख्तराद्यै:
भूषयेन्मायया पिण्डम्
भूषितों दमदानाभ्यां
भेदो5धिकारिणां पुण्य
भोक्तारं प्रथमं वर्ण
भोक्तारं शब्दपूर्वाणां
भोक्तृभोगात्मिका चेयं
भोक्तृभोग्यसमष्टिस्तु
भोक्तृभोग्यादिक॑ सर्व
भोगभूतैर्यदिज्ये5हं
भोगमोक्षप्रसिद्धयर्थ
भोगयागक्रमेणायं
भोगस्थाने यथैकैक॑
भोगा: शुभकरा: शश्वत्
भोगा: सांस्पर्शिकास्तेस्यु:
भोगानां प्रसवार्थाय
भोगापवर्गदा मन्त्र:
भोगापवर्गदा होते
भोगाय भवसंस्थानों
भोगेषु दीयमानेषु
भोगै: शुद्धैरिधोद्धतै:
भोगैर्यजेत मां विष्णुं
डर
श्लोकार्धानुक्रमणिका
१० भोगो भोक्ता च तत्सव॑
भोग्यं भोगोपकरणं
भोग्यभोक्तृस्वरूपाणि
भोग्यभोगादिकं सर्व
भोग्यभोगादिसिद्धयर्थ
भोग्यशक्तिप्रभा एता:
भोग्योपकरणस्थान
भोग्योपकरणस्थानै:
भौमान्तरिक्षदिव्याख्या:
श्रामण्याद्यास्ततो ध्येया:
श्रामरीति च मां लोका:
भ्रूमध्ये चिन्तयेद्वापि
श्रूमूर्थमध्यपद्मानां
ग्र.
मकारो मर्दन: काल:
मकुटं चिनतयेद्विद्वान्
मकुटाद्या अलक्डारा:
मद्गतप्राण:
मच्चित्तो मदगतप्राण:
मच्चित्तो मनन््मयो भूत्वा
मच्छक्तिलेशास्ते सर्वे
मच्छक्त्यैव तिरोभूता:
मज्जतां चैव चेत्यानां
मणिं प्रकल्पयेन्मेरु
मणिबन्धौ तु संलग्नौ
मणीन् सूत्र तथा मालां
मण्डपे वेदिकायां वा
मण्डल पूर्ववत्कृत्वा
मण्डलस्थस्य देवस्य
मण्डलानि च काण्डानि
मण्डलान्तमुपानीय
मण्डले पूजयित्वाथ
मत्त एवं महालक्ष्म्या:
मत्त एवोदगतानीह
श्ड
श्ड

मत्त: प्रक्रियते विश्व
मत्त: प्रभवतों होतौ
मत्तनुर्वनिता साक्षात्
मत्तेभसिंहसर्पाणाम्
मत्तो जज्ञे म इत्येवं
मत्प्रवर्तितया नित्यं
मत्प्रेरिताच्छब्दमात्रात्
मत्सड्डल्पवशेनैव
मत्सड्डल्पसमुद्रिक्तै:
मत्सूक्ते तानि बीजानि
मत्स्वाच्छन्द्रवशादेव
मत्स्वाच्छन्द्रवशेनैव
मथ्नीयात्तारया सम्यक्
मथ्नीव: स्मातिगम्भीरं
मध्यमानात्ततस्तस्मात्
मध्यमानात्ततस्तस्मात्
मर्दश: सूक्ष्मरूपो यः
मदंशका इमा देव्य:
मदन चामृतं चैव
मदनो भुवनारूढ:
मदन्त: परमं ब्रह्म
मदाज्ञया बिभेदैतत्
मदाज्ञाकारिणो यत्र
मदाराधनकाम: सन्
मदीयं चेत्यरूपं तु
मदीयं तद्यशस्तच्च
मदीयं भेदितं रूप॑
मदीयं मिथुनं यत्तत्
मदीय यत्तमोरूप॑
मदीयं सत्त्वरूपं यत्
मदीयक्रमसक्तानां
मदीयत्वं॑ समासाद्य
मदीयया यया शक्त्या
मदीया: शक्तयो यास्ता:
मदीया: शक्तिलेशा ये
लक्ष्मीतत्रम्
मदीयाश्षान्यदीयाश्र
मदीयेनाखिलं कर्म
मद्धयानामृतनिष्यन्द
मद्बीजं॑ कमलारूढं
मद्भधक्तो मत्यियकर:
मद्भावभाविनी चैव
मद्रुप॑ तदनुध्यायेत्
मद्रुपनि:सृतां ध्यायेत्
मधुजिन्मानसावासे
मधुत्रितयसंयुक्ते:
मधुपर्कमयीं पश्चात्
मधुरायामहं व्यक्ति
मध्यतो मूलतः पृष्ठे
मध्यदक्षिणदिकपत्रे
मध्यपद्मपुर:पत्रे
मध्यमं कमल कार्य
मध्यम गुणतत्त्वानां
मध्यम पर्व वक्ष्यामि
मध्यमस्तु परस्याथ
मध्यमां वामहस्ताद
मध्यमां वृत्तिमास्थाय
मध्यमाडुलियुग्म॑ च
मध्यमानामिकाभ्यां च
' | मध्यमानामिकायां तु
मध्यमा पूर्वमेवोक्ता
मध्यमा सा दशा तत्र
मध्या विवर्तमानाहं

मध्ये कुर्याच्च करयो:
मध्ये कौमारदाराणाम्
मध्ये तयोर्मकाराख्य:
मध्ये तु चिन्तयेत्तारं
मध्वन्तर्विषसंसूष्टं
मन: क्षीरार्णवे ध्यायेत्
मन: शून्यमयं भावं
मन:श्रोत्रतदर्थादि
मनस: काम इत्येव
मनस: काममित्येवं
मनसा भावयेद्रुपं
मनसा भावसेन्मुद्रा:
मनसि स्पन्दमानेडथ
मनस्तत्रैव संयोज्य
मनस्तु सहकार्यस्मिन्
मनीषी मनसा नित्यं
मनीषी वैदिकाचारं
मनुजानां मुनीनां च
मनुजा बहुधात्मान:
मनुपुत्रैस्तृतीयान्या
मन : कल्पितं वाथ
बुद्धिरहड्भार:
मनो5भिमान इत्येतत्
मनो5भिमान इत्येतौ
मनोभूतस्य देवस्य
मनोरथानां सर्वेषां
मनो विकल्पयत्यर्थ
मन्त्र: कालाग्निकूर्मस्य
मन्त्र: पञ्नदशाणोंज॒यं
मन्त्र: पोडशवर्णों5यं
मन्त्रप्रसररूपेण
मन्त्रमातेति मां विद्धि
श्लोकार्धानुक्रमणिका
मन्त्रमन्त्रमार्गमिदानीं मे
मन्त्रमाहु: सुरेशान
मन्त्रमुच्चार्य निर्दिश्येत्
मन्त्रमू्तेंप्थ स्वपदं
मन्त्ररूपमिदं विद्धि
मन्त्ररूपमिदं शक्र
मन्त्रविच्चक्रमन््रेण
मन्त्रश्न केन संग्राह्म:
मन्त्रसंस्कृतया सम्यक्
मन्त्रसिद्धेस्तयोक्तिरवा
मन्त्रस्य कि फल पद्े
मन्त्रस्य यद्धि चैतन्यं
मन्त्रस्य वैष्णवं रूप॑
मन्त्रा: सर्वे चिदात्मान:
मन्त्रा: स्वस्सतो यान्ति
मन्त्राक्षरं तथा स्थूलं
मन्त्राणां जननी ज्ञेया
मन्त्राणां जननी साक्षात्
मन्त्राणां देवता या सा
मन्त्राणां मन्मयानां हि
मन्त्राणां मानसं रूप॑
मन्त्राणां यदहंयुत्वं
मन्त्रात्मानं जगन्नाथं
मन्त्राध्वा परमोदार:
मन्त्रानासां प्रवक्ष्यामि
मन्त्रानिमान्विजानीयात्
मन्त्रानेषां प्रवक्ष्यामि
मन्त्रान्की्तिसखीनां तु
मन्त्रान्ते भोगनिर्देश:
मन्त्रा मायामयादीनां
मन्त्रा विभवदेवानां
मन्त्री प्रयोजयेच्छश्वत्
मरन््रेण तं प्रतिष्ठाप्य
मन्त्रेण तत्मतिष्ठायां
मन्त्रेण सूयतेडनेन

मन्त्रेणाकृष्य देहान्त:
मन्त्रेणाकृष्य देहान्त:
मन्त्रोक्तदेवतायां वा
मन्त्रोड्यमादिसिद्धानां
मन्त्रौधमुद्गिरन्ती च
मन्मन्त्रं परमात्मानं
मन्मन्त्रमभ्यसेन्नित्यं
मन्मयीं संस्मरेन्मालां
मन्मयीकरणं बुद्धया
मन्मयीकृत्य तत्रैतानि
मन्मयी त्रिविधा शक्ति:
मन्मयीममृताकारां
मन्मयैरचयेन्मन्त्रै:
मन्वन्तराधिपैश्नैव
मम चित्तैकरूपाया:
मम ज्ञानघनादुपात्
मम तन्वाविमे शक्ती
मम दिव्या परा शक्ति:
मम प्रभावात्सौभाग्यं
मम रूपममी देवा:
मम स्थूलपदस्थाया:
ममांशजा पराग्नेयी
ममाद्य पुरतो भाति
ममानन्दमयी शक्ति:
मया कृतं हि यत्कर्म
मया जीवा: समीक्ष्यन्ते
मया तदेकीकरणं
मया दत्तां विभाव्यैनां
मया पृष्टेन वक्तव्यम्
मया बिना न देवस्य
मया श्रुतानि तत्त्वानि
लक्ष्मीतन्रम्
मया समाहितेनैव
मया सर्वेषु भूतेषु
मया सर्वेषु भूतेषु
मयि चेन्नैव विश्रान्त:
मयि तुष्टि: समस्तानाम्
मयि प्रकाशते विश्व
मयि भक्ति परां प्राप्य
मयि लोका: स्फुरन्त्येते
मयि वा भित्तिभूतायां
मयि शक्तौ लयं नीत्वा
मयीव सर्वभूतेषु
मयूरव्यजनं शुभ
मयूरव्यजनं शुप्ं
मयैता: कल्पिता: शक्र
मयैव ज्ञानरूपिण्या
मयैव पूजितं ध्यात्वा
मय्यधिष्ठानभूतायां
मय्ययं देवदेवेश:
मथ्यायत्तविकस्ति: सा
मरीचिप्रमुखास्तेभ्य:
मरुच्छक्त्या समाकृष्य
मरुदाघट्टनात् सिन्धु
मर्दनेन समायोज्य
मलान् क्षपयति प्राण
मसूरमावगोधूम
महता विभवेनाथ
महतो5पि विकुर्बाणात्
महत्ता महतां नाथ
महत्त्वाच्च महामाया
महत्सुदर्शन॑ नाम
महदाद्या विशेषान्ता:
महदाद्या विशेषान्ता:
महदा्यास्तु सप्तान्ये
महदाद्यै: ८
महद्धि: ; श्रयणीयत्वात्

महनीया च सर्वत्र
महांस्तामस आख्यात:
महाकालीतनु विद्धि
महाकाली महामाया
महाकाली महाविद्या
महाकालीसमुद्धूता
महाकुण्डे महावहौ
महाक्षोभमयीं लक्ष्मी
महाज्वालावलीजालै:
महाज्वालैर्महावेगै:
महानदीतटं गत्वा
महानन्दातू स्वमात्मानं
महान्तमाविशन्त्येनं
महापापातिपापाद्य:
महापापातिपाप्मानौ
महापापैरसंस्पृष्ट:
महामण्डलयोगेन
महायोनिरिति ख्याता
महायोन्यभिधाना च
महाराज्ञी तथैवाहं
महालक्ष्मी: समाख्याता
महालक्ष्मी: समाख्याता
महालक्ष्मी: समाख्याता
महालक्ष्मीमयं कूटं
महालक्ष्मीमयं कूट॑
महालक्ष्मीमयं बीजं
महालक्ष्मीमहामाया
महालक्ष्मीरहं शक्र
महालक्ष्मीमहाभागा
महालक्ष्म्या य उन्मेष:
महाविद्या महावाणी
महाविद्यासमुद्धूत:
महाविभूतिरनघा
महाविभूतिरित्युक्त:
महाविभूतिसंस्थानं
श्लोकार्धानुक्रमणिका
डरे
महावीर्यमयीत्येवं
महाव्याहतिभिहोंमान्
महाश्री: सा महालक्ष्मी
महाश्रीरिति विख्याता
महिमानो ह्वासीमान
मही च विश्रुतिश्लैव
महोत्साहा महावीर्या:
मां च बाहों क्षिपेद्वहौ
मां च वहिमनावृत्त्या
मां चाप्यड्डस्थितां
मां तु जिज्ञाससे देवि
मां तु शक्र विजानीहि
मां त्रायतेउयमित्येव
मां ध्यायेत्तारिकाकारां
मां प्रपद्चेत सततं
मां यजेत सुनिष्णात:
मांसं मेदस्तथासृक् च
मांसं मेदस्तथा स्मृत्वा
मां स्मरेत्तप्तहेमाभां
मां स्मृत्वा तन्मुखोत्थेन
मां स्मृत्वा मन्मुखोत्थेन
मातरं जगतामेनाम्
मातरं भगिनीं भागाँ
माता मान मितिमेंय॑
माता श्रेष्ठा गुरूणां च
मातुलड्ज गदां खेटं
मातृकाकृतविन्यास:
मातृका जायते सेयं
मातृत्वेन प्रपन्ना सा
मात्राणि सूक्ष्मभूतानि

मात्राश्व रत्नसंपूर्णा:
मानसी निर्वपेत्सर्वा
मानसो मोक्षलक्ष्मीद:
मान्त्रं प्रासादमासाद्य
मामथावाहयेद्देवात्
मामभिप्रयते सर्व:
मामभिप्रेत्य सर्वासां
मामालम्ब्यावतिष्ठन्ते
मामाश्रित्य विवर्तन्ते
मामेक॑ शरणं प्राप्य
मामेकां देवदेवस्य
मामेव परमानन्द
मामेव भाजनं विद्धि
मामेव भावयेन्मध्ये
मामेव मामकं धाम
मामेव शरणं प्राप्य
मामेवात्मनि पश्यन्ति
मामेवास्य मुनि विद्यात्
मायया ज्ञानसड्रोच:
मायया भावमाच्छाद्य
मायया भृषयेत्पश्चात्
मायां मद्रुपनिष्क्रान्तां
माया चैव प्रसूतिश्न
मायातुल्या इमा देव्य:
मायादिक्षितिपर्यन्तं
मायादिक्षितिपर्यन्ता
माया नाम चतुर्थी मे
माया नाम तदा त्वेषा
माया नाम महालक्ष्मी:
माया नाम महाशक्ति:
माया पद्मासना खर्वा
माया प्रसूतिखैगुण्य
माया प्रसूतिखैगुण्यं
मायाबीजं॑ समादाय
मायाबीजमिदं दिव्यं
लक्ष्मीतनत्रम्
श्र४
मायामयादयो ध्येया:
मायामयो महामोह:
मायायै च नम: पश्चात्
मायायोगेति विज्ञेया
मायाविद्याक्रियात्मान:
मायाव्योमयुतानेतान्
माया श्री: सा पुनर्देवी
मायासख्यश्वतस्रस्ता:
माया स्वभाव इत्याद्या:
मायी या पद्नमी प्रोक्ता
मायेति कृत्वा रूपाणि
मितिश्व सर्वमानानां
मित्रश्नेति क्रमाज्जेया:
मिथुन मानसं यत्तत्
मिथुनं शाश्रतं दिव्यं
मिमे मीये5खिलैमनि:
मिमे षडध्वनो व्यग्रा
मुक्तयेडखिलजीवानाम्
मुक्तयेडखिलजीवानाम्
मुक्तयेडखिलबन्धानां
मुक्तियानं महायान॑
मुखवातैस्तु संतप्तं
मुखे मुखं तु तर्जन्यो:
मुख्यदक्षिणहस्तेन
मुख्यहस्तचतुष्केण
मुख्यहस्तद्वयं॑ चास्य
मुख्येन पाणियुग्मेन
मुद्रां च दर्शयेत्तं च
मुद्रां बद्धवार्चयेत्पश्चात्
मुद्रां वै बन्धयेन्मन्त्री
मुद्रा: सर्वा: प्रतिस्वं
मुद्रा माकदुघा कार्या
मुद्राकोशं प्रवक्ष्यामि
मुद्राकोशमिदानी त्वं
मुद्रा च दर्शनीयात्र
इ४
हरे

मुद्रा देवीसखीनां च
मुद्रा पितृगणस्यैषा
मुद्रा शद्भनिधे: प्रोक्ता
मुद्राश्न॒ दर्शयेत्सर्वा:
मुद्राश्चाद्समेतानां
मुद्रासमन्वितो मन्त्र:
मुद्रेयं क्षेत्रपालस्य
मुद्रैषा कामधेन्वाख्या
मुद्रैधा कौस्तुभी नाम
मुनयो नारदेनाथ
मुनिभि: संस्मृता भूमौ
मुनीनां गतसद्जानां
मुष्टिं पृष्ठस्थितांगुष्ठं
मुष्टिं वितर्जनीं कृत्वा
मुष्टिं वितर्जनीं कृत्वा
मुष्टिकृद्वामहस्तेन
मुष्टेनातिसमीपस्थां
मुसलाय नम: पश्चात्
मुसलाहननान्यष्टौ
मुह्ातीव मनो मेद्य
मुह्ान्त्यत्र महान्तोषपि
मूर्छाविषोषघातादौ
मूर्तिमन्त्रयुतं मूलं
मूर्तीकृतगुणश्रेति
मूर्तेश्वतुर्थर्या वृत्रारे
मूरत्य॑ंगसखिदासाख्यां
मूर्धान्त: पुरुषस्थास्य
मूध्नि वर्कोउसयो: कर्णे
मूर्ध्नि व्योमयुतं कृत्वा
मूध्नो3धस्रीणि पद्मानि
मूलभूतां पराहंतां
मूलमन्त्रयुतां देवी
मूलमन्त्रादिकर्भूय:
मूलमन्त्रान्वितं भागं
मूलमाधारमारभ्य
श्लोकार्धानुक्रमणिका
१०३ | मूलशक्तिरहं श्री: सा
मूलेनाप्लावयेत्पश्नात्
मृत्युझ्य इति प्रोक्ता
मृदं भूमौ प्रसार्याथ
मृद्धागमाड्मन्त्रं यत्
मृद्वास्तरणसड्डीणें
मृद्वास्तरणसंस्तीर्ण
मेयं तु द्विविधं तावत्
मेरु: श्रेष्ठो गिरीणां च
मेरौ चिरमुपस्थाय
मेर्वादयोडखिला: शैला:
मेलयेत्सुघृतानां च
मेलयेत्सेतुवच्छिष्टं
मेलयेन्नखदेशाच्च
मैत्रयाद्या: शान्तिम्
मोक्षकामो जपेन्नित्यं
मोक्षदो मुक्तिमार्गश्न
मोक्षशार््र॑ यथा श्रेष्ठं
मोक्षाय शान्तये चैव
मोचनी सर्वदोषाणां
मोहरूप॑ तमो ज्ञेय॑
मोहिनी अब
मोहोउस्मिता
य
य एवमाचरेद्धीर:
य॑ं विज्ञायार्चयेयं ते
यः क्रमो5भिहितो बाह्य
य: सद्डर्षणस्तु संहार:
यः: स चन्द्रो म्दंशूनां
यक्षी कि करवाणीति
यक्षेशो मां पुरा शक्र
यच्च यच्चोपकरणं
यच्चान्यत्स्वप्नशास््रेषु
यच्चान्यद्वेदितव्यं ते
यच्छब्दरूपता मन्त्रे

यजन् कार्यवशान्मन्त्री
यजुर्मयमनुं दिव्यं
यजूंषि रुद्रशुक्राणि
यजेत मधुपकेंण
यजेतोभौ सहैवावां
यज्ञकाष्ठमयीरादौ
यज्ञमूर्तिविधानज्ञ:
यत्किंचिदेतया साध्यं
यत्तत् त्रैगुण्यमव्यक्तं
यत्तत्पुराणमाकाशं
यत्तु मे मोहनं रूप॑
यत्ते ज्ञानं पुरा प्रोक्तं
यत्पदं प्राप्य तत्त्वज्ञा:
यत्म्माणा यदाधारा
यत्ममाणा यदाधारा
यत्र तिष्ठति यच्चित्तं
यत्र देवो मया सार्ध॑
यत्र ध्येयमविच्छिन्नं
यत्र यत्र गता सेय॑
यत्र यत्र तदद्जोत्य॑
यत्र यत्र भवेद्वाउ्छा
यत्र यत्र मनो याति
यत्र वा रमते बुद्धि:
यत्र वा रोचते चित्तं
यत्र सर्वाणि वर्तन्ते
यत्र सा दृश्यते देवी
यत्राहं_तत्र तत्त्वानि
यत्राहं तत्र पुण्यानि
यत्स्थैर्यकरणं नाम
यत्स्वभावा हि सा देवी
यथा गवि यथा विप्रे
यथा चक्षु:स्थितं रूप॑
यथा जात्या सित॑ वस्त्र
यथा तौ परिदृश्येते
लक्ष्मीतन्त्रम्
यथात्मनात्मा हृदये
यथात्मनि तथा बिम्बे
यथा नद्यो नदाश्चैव
यथानन्ता गुणा दिव्या:
यथा नारायणे नास्ति
यथान्नं मधुसंसृष्टं
यथा न्यग्रोधधानायां
यथा न्यग्रोधधानायां
यथापाठं समुच्चार्य
यथा बिम्बं हृदम्भोज॑
यथामति यथोत्साहं
यथार्थवागृजुर्वाग्मी
यथावद् ध्यायतो वेध्यं
यथा वहिसमाविष्टं
यथाशक्ति यथाकालं
यथाशक्ति ह्वासंख्यैस्तु
यथाशक्ति ह्वासंख्यैस्तु
यथाशक्त्यनुरूपेण
यथास्मि मन्त्ररूपाहं
यथास्वरूपत: शिष्यान्
यथाहमास्थिता भेद:
यथा हि किरणकब्रातं
यथा हि क्षुधिता बाला:
यथा हि चन्द्रिकां दृष्ट्वा
यथा हि पार्थिवान् भावान्
यथा हि वलल्लभो राज्ञ:
यथा हि वहिना लीढं
यथा हि सर्पिरासिश्लेत्
यथा हि सर्पिरासिश्लेत्
यथा हि स्वशिरश्छाया
यथेच्छ॑ तु समाकृष्टं
यथैवेक्षुरस: स्वच्छ:
यदत्र सूर्यरूपं तत्
यदन्त:करणेनान्त:
यदन्तरावेदयते

यदभीष्टं तु वै कार्य
यदयं कुरुते कर्म
यदवच्छिद्यते येन
यदस्मि जननी नाम
यदाततिक्रम्य मर्यादां
यदा धुनोत्यविद्यां तां
यदा निर्विद्यते सासौ
यदा पुनः परं ब्रह्म
यदा लयं॑ मनो याति
यदा स्तिमितनि:शब्द
यदा हि वर्तमानायां
यदि कामयमान: स्यात्
यदिदं तत्त्वविज्ञानं
यदिदं दृश्यते किंचित्
यदि न प्रियते ताभि:
यदि मध्ये न विश्रान्त:
यदि वापि वरो देय:
यदुपाधिभिरम्लानं
यदृच्छोपनतेष्वेवं
यदेच्छति जनानां तु
यदेतदनुसंधान
यद् दृढव्यवसायित्व॑
यद् द्वति क्लेशकर्मादीन्
यद् बिम्बं संस्कृतं पूर्व॑
यद्चच्चाभरणं श्लाघ्यं
यद्यत्समीहते धान्य॑
यद्यदिच्छति जात्या वै
यद्यप्येषां मया प्रोक्ता
यद्वा तद्वास्तु तद्देवि
यद्वा नारायणाडुस्थां
यद्वा नारायणाडुस्थां
यद्वा विविक्तमुद्चानं
यद्विकल्पैरनाक्रान्तं
श्लोकार्धानुक्रमणिका
र््ढ
यद्विज्ञाय न मुहान्ति
यद्विना तारिकायास्तु
यन्मेउस्ति दुस्त्यजं
बमाचड्डसमुद्धूता
यमुनायै नमश्चायं
यया निहितया देही
यशस्करी शान्तिदा च
यशो यदुज्ज्वलं लोके
यष्टव्यमन्नयज्ञेन
यष्टिरित्येवमृषय:
यस्तस्य प्रथमोन्मेष:
यस्तस्या मे समुन्मेष:
यस्तु ते कथित: पूर्व॑
यस्त्वन्तश्वेतन: सोडयं
यस्मिन् पदे विराजन्ते
यस्य तसमै त्वया वाच्यं
यस्य त्वं तेन वा देवि
यस्य यत्र च या कीर्ति:
यस्याहं तेन वा यादृक्
या: पुरस्तान्मया प्रोक्ता:
या माया
या क्रिया सा चित्
यागद्रव्याण्यशेषाणि
यागभूमि समेत्याथ
यागाड़ानि समादाय
या तत्त्वगणना संख्या
यातवीयादिवहयन्ते
यातवीवारुणीमध्ये
यातुधानेशमन्त्रोषयं
या तृप्तिर्मन्त्रसद्धावे
या पत्नी तस्य गौरी सा
या परा दर्शिता पूर्व॑
याभि: स भगवान् देव:
याम्ये करचतुष्केउथ

याम्ये च वेदिभागे तु
याम्येन दधतं मुद्रां
यायादूर्घ्वप्रवाहेण
या या मनसि वे यस्य
या रूपिणी वरारोहा
यावच्चिह्ानि संपश्येत्
यावदर्थ तु विज्ञानम्
यावन्तो यादृशा ये च
यावन्तों यादृशा ये च
यावन्त्यस्राणि देवानां
यावन्निरीक्ष्यते नायं
यावान् यश्षात्र वक्तव्य:
यावान् यादृक्ू च
यावान् हि भगवान्
या वृत्तिनीलपीतादौ
या सा पूर्व मया प्रोक्ता
या सा प्रोक्ता महाकाली
या सा विज्ञानशत्तिमें
या सा शक्ति: क्रियाख्या
या सा शक्ति: परा
या सा षाड्गुण्यतेज:स्था
या सा सदसदाख्यादि
या सा सोमात्मिका
या साहंता हरेणाद्या
या स्थिति: कथिता सा
या स्थितिर्महदादे: सा
या होषा परमा विद्या
या होषा प्रतिभा तत्तत्
युक्त: सरसक: पष्ठ:
युक्ता विश्रामपूर्वेण
युक्तास्तारनमोडन्तास्ता:
युग॑ प्रस्फुरितं रूप॑
युगानि त्रीणि षण्णां या
युगानुसारिकान्तिं वा
युगानुसारिकान्तींश
लक्ष्मीतन्त्रम्
षष्टितमे कश्नित्
युग्भि: स्वरै: सबिन्दनन्तैः
युग्मैर्मायाक्षरादेशै:
युज्यमानानिरुद्धाख्यां
युज्ञीत विधिवद्योगी
युवयो: स्थापनं कीदृक्
ये तु ब्रह्मावगाहन्ते
येन त्वं बत संर्ध:
येन भावेन भवति
येन येन प्रकारेण
येन विज्ञातमात्रेण
येन सर्वेषु बिम्बेषु
येन सो5हंस्मृतो भाव:
येनेच्छति तिरोधातुं
येषु मे वितता शक्ति:
ये हि संस्पर्शजा भोगा:
यैरहं परमां प्रीतिं
यैषा ब्रह्मदशा प्रोक्ता
योगं युञ्ञीत विधिवत्
योग: स्वाध्याययोगश्न
योगनिद्रा हरेरुक्ता
योगसिद्धा भजन्त्येनां
योगस्तु द्विविधो शेय:
योगस्थ एवं तद्धीर:
योगाच्छान्तो जप॑
योगान्तरमथातिष्ठेत्
योगान्तरायनिहत:
योगिना यदनुष्ठेयं
योगिनों यतमाना मां
योगिभिर्यतमानैर्वा
योगी भवति युज्ञान:
योगी मन्मयतां प्राप्य
योगी समाधये शश्वत्
योगो<यं द्र॒व्यबिम्बस्य
योजनाच्चैव योगाहं

यो द्वेष्टि बनितां कांचित्
यो द्वेष्टि बनितां मोहात्
योनिस्वभावसंज्ञातं
योउभिनन्दति तां लक्ष्मी
यो5भिनिन्दति तां नारीं
यो$भूत्स वासुदेवस्तु
यो में तस्या: समुन्मेष:
यो5यं मदन्वय: सो5यं
यो यादृशो यतो यस्मे
यो यो वा गृह्मते भाव:
यो5वरोहो मदीयस्ते
यो वाचकस्वरूपेण
योडसौ पिण्डोर्ध्वभागस्थ:
यो हरेवल्लभां द्वेष्टि
यो हि मन्त्रस्थितो भाव:
यो हि वेदब्रतस्नात:
यौगै: समाहिते: शबश्वत्
र
र इत्येव महाशक्ति:
रक्तकौशेयवसनं
रक्तचन्दनतोयं च
रक्ततामरस: वष्ठ:
रक्ततुण्डं महाघोणं
रक्ता दन्ता भविष्यन्ति
रक्ताम्बरधरा: सर्वे
रक्ताम्बरधराश्लैव
रक्षक: सर्वसिद्धान्ते
रक्षणाय च लोकानां
रक्षणे संहतो चैव
रक्षन्रुदकमातिष्ठेत्
रक्षांसि भक्षयिष्यामि
रक्षिष्यति हरि: श्रीमान्
रक्षिष्यतीति निश्चित्य
रक्षिष्यतीति विश्वास:
रक्षिष्यतीति विश्वासात्
श्ल्लेकार्धानुक्रमणिका
रक्षिष्यत्यनुकूलान्न:
रक्ष्यकक्षकभावो5यं
रड्ज नासाग्रगं विद्यात्
रज:प्रधानं तत्सृष्टौ
रज:प्रधाना तत्राहं
रजतस्नजमित्येव
रजसस्तमसश्लैव
रजस्तमोगुणौ क्षिण्वन्
रजस्तमोमयं भस्म
रजस्तया तदैश्वर्य
रजस्त्वं च ममैश्वर्य
रजो5पि च लघु ज्ञेयं
रजोरूपमधिष्ठाय
रज्ञनं सत्त्वतमसो:
रज्जनात्मा रागशक्ति:
रज्ञनीयमभिप्रेप्सु:
रज्जितो5यं गुणैश्ित्र:
रति: क्रीडाभिधा लोके
रत्नदीपशिखाभेषु
रमयामि पुनस्तत्र
रश्मिभूतैरमूर्तैं: स्वैः
रसतानन्द इत्येते
रसमात्रान्मया क्षिप्तात्
रसिते च श्रुते प्राते
रसेन्द्रत्व॑ं समायाति
रसेन्द्राभिनिवेशस्थ:
रहस्यं परम गुद्वां
रहस्यत्वादपृष्टत्वात्
रहस्यानेकसंभेदं
राक्षसान्तकदिड्मध्ये
रागस्तु विषये रक्ति:
रागोउस्मिता महामोह:
राजकीये तथात्मीये
राजतं ताप्ररूप॑
राजतैमें स्ज: पद्ने:

राजराजो5खिलस्थास्य
राजिताश्व॒ स्नज: सर्वे
राज्ञो वा दर्शनं राज
रामवान् दमनश्ाथ
रामसंज्ञ इकारश्
रामोपगूढादस्माद्धि
राहुजित्कालनेमिध्न:
राहुजित्कालनेमिध्न:
रुद्रस्य दयिता गौरी
रुद्राणां जननी देवी
रुद्रास्त्वा गन्धतोयेन
रुपं परं तदेवाथ
रूप॑ मे भगवन्मन्त्रा:
रूप॑ रूपं विभज्यैषा
रूप॑ विवर्तते शश्वत्
रूपं शकलश: कृत्वा
रूप सिसृक्षमाणाया:
रूपमाविर्बभूवाद्य
रूपाण्यस्नराणि चैतेषां
रूपादिक॑ तृतीयाया:
रूपेण सदृशी लक्ष्म्या
रूपेण सदृशी लक्ष्म्या
रूपेण सदृशी लक्ष्म्या
रेखामयेन चक्रेण
रेचकेन विनिक्षिप्य
रेत्येबं केवली भूत्वा
रेफं तत्परमं विद्धि
रेफशब्ठादिदेवाब्य॑
रेवती रुक्मिणी चैव
रोचनाकुद्माभ्यां तु
हल
लकारो विबुधाख्यश्र
लक्ष॑ तदेव ते शक्र
लक्षं नयामि चात्मानं
लक्षणाख्यस्य भावस्य
लक्ष्मीतन्त्रम्
लक्षयामि जगत्सर्व॑
लक्षयेद्वापि पद्मेषु
लक्षैकसंख्य॑ देवेन्द्र
लक्ष्मी लक्ष्मीपतिं चैव
लक्ष्मी: कीर्तिर्जया माया
लक्ष्मी: कीर्तिरजया माया
लक्ष्मी: कीर्तिरजया माया
लक्ष्मी: कीर्तिर्जया माया
लक्ष्मी: पद्मा महालक्ष्मी:
लक्ष्मी: सरस्वती सर्व
लक्ष्मीकमलपत्रेषु
लक्ष्मीतन्त्राह्यय॑ सम्यक्
लक्ष्मीतन्त्रे समुद्दष्टा
लक्ष्मीनारायणं ब्रह्म
लक्ष्मीनारायणस्यैषा
लक्ष्मीनारायणाकारं
लक्ष्मीनारायणाकारा
लक्ष्मीनारायणाख्यं तत्
लक्ष्मीनारायणाख्यं तत्
लक्ष्मीनारायणाख्यातम्
लक्ष्मीनारायणाभासम्
लक्ष्मीनारायणीयं यत्
लक्ष्मीमयीं निशां नीत्वा
लक्ष्मीरूपस्ततो भृत्वा
लक्ष्मीनाम महाभागा
लक्ष्मीनिद्रा तथा प्रीति:
लक्ष्मीर्लकक्षय मेत्येव
लक्ष्मीलैक्ष्मीपतिश्ैव
लक्ष्मीश्वास्मि हरेरनित्यं
लक्ष्मीश्चिन्ता तथा निद्रा
कर दम सर
लक्ष्म्या सह हृषीकेश:
लब्ष्म्यास्त्रदशशार्दूल
लक्ष्या सुखमयी शान्ता

लद्बयन् शूलमागेहेत्
लतायामिव पुष्पाणि
लब्धरूपस्तत: शिष्य:
लब्धानुज्ञस्तत: कुर्वन्
लब्धाशस्तत उत्थाय
लब्धे चित्तप्रसादे तु
लब्ध्वानुज्ञां ततो मत्त:
लभते च फल शबश्वत्
लम्बं बाहुद्बयं कुर्यात्
लम्बमानकराकारा
लम्बोदरं हसन्तं च
लययागप्रयोगेण
लयाग्निदग्धदुर्मार्ग:
लयात्मनार्चयित्वाथ
लये निवासे निर्माणे
ललाटे चेश्वरं ध्यायेत्
ललाटे तिलक चित्रम्
लसल्ललाटतिलकां
लाड़लाखं महाधघोरं
लालिता तेन चात्यन्तं
लावण्य: सुभगश्चैव
लावण्याच्चचतुष्क॑ तु
लावण्यादरांश्व॒ चतुर:
लावण्येन च वीयेंण
लिखित पूर्ववदबद्धवा
लिखित्वा भूर्जपत्रेषु
लिखेद्रोचनया भूजें
लिड्ग्राह्मावुभौ नित्यौ
लिड्भात्मा भगवान्
लिप्तं॑ मृगमदेनैव
लीलायै कारण नात्र
लेशतो दर्शितस्तस्या:
लोकनाथस्तु शान्तात्मा
लोकनाथस्तु शान्तात्मा
लोकपालायुधानां तु
श्लोकार्धानुक्रमणिका
लोकलौकिकपर्यन्तं
लोकसिद्धाकृतिं पश्चात्
लोकाननुजिधृक्षन्ती
लोके5स्मिन् यानि
लोकोपयोगिनीं रम्यां
लोममांसास्थिमज्जासृक्
लोहपाषाणमण्युत्य
लोहानां कनक श्रेष्ठ
लौकिका वैदिकाश्लैव
लौकिके वापि संस्कारं
लौकिक्यो5प्यथ
व
बकारं कटिसूत्रं तु
बकाराख्यानिरुद्धस्य
वक्ति संसदि वा
वक्षस्थं कौस्तुभं मध्ये
वक्ष्यन्ते विनियोगा ये
वक्ष्यमाणक्रमैरंगै:
वक्ष्येधथानुचराणां तु
बज़रत्लप्रभा यद्वत्
बच्ररत्नवदेवैष:
वत्स शक्र प्रसन्नास्मि
बधाय दुष्टदैत्यानां
वनमालां दधदिदव्यां
वनमालाधरा: सर्वे
वनमाले तत: स्वाहा
वनितायां तथा शक्र
बनितायामहं तस्मात्
बयं जगद्धात्र्यः
वरं॑ वृणु महाभाग
वरदां पद्डजकरां
वरदाभयपाणिं वा
वरदाभयमुद्रे च
वरदाभयहस्तं च

वरदाभयहस्तं च
वरदाभयहस्तं च
वरदाभयहस्तां च
वरदा भुवनेशाना
वरपाशाय वै स्वाहा
वराहश्चामृताधार:
वराहानलसंयुक्त:
वराहो नरसिंहश्व
वराहो नरसिंहश्न
वरुणं च नरं चैव
वरुणं भूधरं चैव
वरुणं रामयुक्त च
वरुणाय नम: पश्चात्
वरुणो5 थामृतस्थश्र
वर्गान्तश्न प्रधानश्र
वर्णचक्रमिदं दिव्यं
वर्णधर्मक्रियोपेतां
वर्णप्रक्ल॒प्तावयवां
वर्णरूपा च शक्तिर्या
वर्णव्यतिकरैर्भूय:
वर्णा: पदानि वाक्यानि
वर्णा: पदानि वाक्यानि
वर्णा: प्रकाशिता देवि
वर्णात्मनस्त्वियं रीति:
वर्णाध्वानं यथावन्मे
वर्णाध्वा ह्वाक्षपर्यन्त:
वर्णानां जननी भूत्वा
वर्णानां विधिसिद्धयर्थ
वर्णानुरूपवर्णा्ये
वर्मणास्रेण दिग्बन्धं
वर्मप्राणोर्जयोर्धाम
वर्माख्रयो: स्वरूपं च
वर्माखवहिजाया: स्युः
लक्ष्मीतलम्
वर्मस्नान्तं ध्रुवाद्यं च
वर्षस्तदुपयोग्यं च
वशीकुर्याज्जगत्सर्व
वसवस्त्वेति मन्त्रेण
वसिष्ठो5रुन्धतीं प्राज्ञां
वसुधायां यथा भोगा:
वसुधायै नम: पश्चात्
वस्तुत: का प्रतिष्ठा स्यात् ४९
वस्तु पूर्व ततो भाव:
वस्त्ववस्तु च तत्नास्ति
वह्नि स्वाहास्वधेशानम्
वहिजायां च
वहिजाया तदन्ते स्यात्
बह्ने: पश्चात्रतिष्ठाप्य
वह्ेरुदक्श्रतिष्ठाप्य
वहयकेंन्दुसहस्राभं
वाक् च हस्तौ च पादौ च
वाक्तत्त्वं तदकारात्मा
वागादिक॑ तथानन्ते
बागादेर्णादिटान्तेषु
वागीशो जयदकश्लैव
वाग्भवादीनि बीजानि
वाग्भवादीनि बीजानि
वाचकात्मानमस्य त्वं
वाचयित्वा तत: स्वस्ति
बाचयित्वा द्विजानन्ते
वाचस्तु विषय: शब्द:
वाचा केवलया वापि
वाचिक: क्षुद्रकर्मार्थम्
बाचि मन्त्रा: स्थिताः
वाच्यं चतुर्विधं शैयं
वाच्यं प्रदानवेलायां
वाच्य॑ बुद्धवा पृथग् बुद्धवा
वाच्यवाचकभेदस्तु

वाच्यवाचकभेदेन
वाच्यस्ते प्रीतिसंयोगात्
वाच्यात्मपरिणामो5यं
वातसंज्ञा महाकाली
वामदक्षिणहस्ताभ्यां
वामदक्षिणहस्ताभ्यां
वामनादिपविज्रान्ते
वामपूसंयुत : सूर्य:
बागरकस ततो लक्ष्मी
वामस्य दक्षिण पृष्ठे
वामहस्तकनिष्ठाद्या:
वामहस्ते तत: पाशं
वामाच्चानामिकां पश्चात्
वामेन च गदां गुर्वी
वामेन बाहुना दिव्यां
वामेनालिड्वितां शश्वत्
वामे5परस्मिन् शार्ड च
बामे मुक्ताफलत्वं च
वामोत्सड्रनिषण्णां मां
वामोत्सड़्रे निषण्णां च
वामोत्सड्रे निषण्णां ताम्
वामोत्सड्रे निषण्णां मां
वायवे नम इत्येवं
| यावत्
वार्ण: कलामयश्चैव
वार्णें व्यूहसमूहेउस्मिन्
वार्मण्येषा भवेन्मुद्रा
वालुकापरिपूर्ण॑ तु
वास:प्रभृतिभिभोगे:
वासना आशया: प्रोक्ता:
वासना द्विविधा प्रोक्ता
वासुदेव: पर ब्रह्म
वासुदेव: परं ब्रह्म
वासुदेव जगन्नाथ
श्लोकार्धानुक्रमणिका
ड५
ड७
ड४
वासुदेवाख्यया हो5भूत्
वासुदेवादय: सूक्ष्मा:
वासुदेवादयो देवा:
वासुदेवादयो व्यूहा:
वासुदेवादिक शक्र
वासुदेवादिदेवानां
वासुदेवादिना व्याप्तं
वासुदेवादिभृम्यन्तं
वासुदेवादिभेदेन
वासुदेवादिरूपेण
वासुदेवादिरूपेण
वासुदेवैकविषयं
वाहनानि विचित्राणि
विंशत्यर्ण: स्मृत: सो5यं
विंशत्या च त्रिभिश्लैव
विकल्प: पदञ्मनधा ज्ञेय:
विकल्पोषध्यवसायश्र
विकल्पोडपि हि मद्र॒पं
विकल्पो5प्यधिभूतस्तु
विकलपो विविधा क्लप्ति:
विकारयोगादन्याश्र
विकारविधुरे चाथ
विकारविरहो वीर्य॑
विकारविरहो वीर्य
विकारविरहो वीर्य
विकारा एव विज्ञेया:
विकारानविकारस्य
विक्रम: कथितो वीर्य
विक्षिप्याधोमुखेनैब
विक्षोभाय क्रिया: सर्वा:
विचिन्त्य परम याति
विजयाय नम: सोऊयं
विजयेतापपमृत्यूंश्च
विजित्य न्यायतस्तं वे
विजित्य पवनग्रामं
रथ

विज्ञोतरि तथा ज्ञाने
विज्ञानपुस्तक॑ सम्यक्
विज्ञानाधारभूतेषु
विज्ञानैश्वर्यवीर्यस्थैः
विज्ञानैश्वर्यशक्तीनाम्
विज्ञानैश्वर्यशक्तब्यात्मा
विज्ञाय तत्त्वतों मन्त्रान्
विज्ञेया परमात्मस्था
वितता सा महाज्वाला
वितत्यात्मानमथ सा
कित्तं प्राप्यं परं शक्र:
वित्त संविभजेच्चैव
वित्ताब्यस्याल्पवित्तस्य
विदधे सकलं काम
विदारयति चैकाकी
विदारयद्वयं पश्चात्
विदितं वेदितव्यं मे
विदुषी सर्वधर्मज्ञा
विद्धि बोधं तु मद्रुपं
विद्धि षड्ढ़दयादीनि
विद्धे स्वर्भानुना भानौ
विद्यादनुमते पत्यु:
विद्याधरा: पिशाचाश्व
विद्याधिदेव: कपिल:
विद्याधिदेव: कपिल:
विद्यानामपि चान्यासां
विद्यामिमां तथा दृष्ट्वा
विद्यायां संप्रकाशेउहं
विद्याया: पिण्डभूताया:
विद्या या रेफसंज्ञाता
विद्येयं कामधुक् प्रोक्ता
विधत्ते पञ्न कृत्यानि
विधयोरनयो: पद्मे
विधां भजावहे तां तां
विधात्रि सर्वभोगानां
लक्ष्मीतन्रम्
विधाद्दयं समास्थाय
विधानस्य तु संक्षेपं
विधाय कृत्यमखिलं
विधाय त्रीणि चिह्नानि
विधायाग्नर्थकार्य तु
विधा रक्षति शुद्धाद्या
विधिं चतसृणां त्वं मे
विधिं तृतीयतन्वा मे
विधिं पुरुषसूक्तस्य
विधूय निखिल दोषं
विधूय निखिलां मायां
विधूय विविध बन्ध॑
विध्वंसयति शत्रूंश्
विध्व॑सयति शत्रृंश्
विनायक॑श्व दुर्गाभि:
विनियोगमिदानीं मे
विनियोगो5स्य सूक्तस्य
विनियोज्यौ ललाटाग्रे
विनिष्क्रष्टमशक्यां माम्
विन्यसेच्चतुरो वर्णान्
विन्यसेत्पश्न चाड्ानि
विन्यस्तानू सकलान्
विन्यस्य नेत्रयोनेंत्र
विन्यस्य पूर्व श्रीसूक्त॑
विन्यस्य मूलमन्त्र च
विन्यस्य शिष्यदेहे च
विन्यस्याह्ुलिषु ज्ञेया:
विपाकस्तरविध: प्रोक्त:
विप्राग्निदेवपितृषु
विप्लवोषपि न दोषोउत्र
विबुधस्त्वादिदेवाब्य:
विभक्तानां तु मूर्तीना
विभक्ते अपि ते एते
विभजन्ती स्वमात्मानं
विभजन्नात्मनात्मानं

विभजामि स्वया शक्त्या
विभजे बहुधात्मानं
विभज्य दशधा तत्तत्
विभज्य नायमुद्धार्य:
विभज्य बहुधात्मानं
विभज्य सप्तधा क्षेत्रम्
विभवो5नन्तरूपस्तु
विभाव्य नवपड्म॑ तु
विभुसंख्यामितान्
विभूतयो ह्वनन्ता में
विभूतिपञ्ञके देवि
विभूतिभिरुपास्यैवं
विभेद्य पूर्ववत्कार्या
विभोरप्यनिरुद्धस्य
विभोरुत्सड्रगां कीर्ति
विभोर्विशाखयूपस्य
विमलां च मन:शुद्धिं
विमलेर्मतत्त्वजै:
वियत्युध्व॑ तनूभूते
वियदादीनि भूतानि
विरमेदेव युझ्ञान:
विराज: स्थूलदेहो यः
विराजश्न तथान्येषां
विराजश्च मनुर्जज्षे
विरामे सति नादस्य
विरिश्वोउजनयदद्दे
बिलक्षणा सा विज्ञेया
विलाप्य तं च देवेशं
विलाप्य मार्त्यव॑ रूप॑
विलाप्य सकल भावं
विलिख्य चन्दनेनैव
विलीनेदंपदद्वीप:
विवक्षाकरणोध्योगै
विवक्ष्यते यदा सा में
विवर्ततेज ध्वभावेन
श्लोकार्धानुक्रमणिका
विविच्य दर्शिता सा ते
विविध प्राप्यते तेन
विविधं रमते वैषु
विविधानि च कर्माणि
विवेक: कस्यचिन्मन्द:
विवेकिनामहं रूप॑
विवेचनं च कोशानां
विशन्ति भावमेवैके
विशाखयूप इत्युक्त:
विशाखयूप एवैष:
विशाखयूपो भगवान्
विशाखयूपो भगवान्
विशालत्वात् स्मृता व्योम
विशाललोचना नारी
विशिनष्टि तथाप्येतत्
विशिनष्टि विकल्पस्तत्
विशुद्धविग्रहस्त्वेव॑
विशृद्ललेष्टदां चापि
विशेषविधिना पश्चात्
विशेषस्त्वस्ति वा कश्चित्
विशोध्य सकलान् मन्त्रान्
विश्राम उदयो व्याप्ति:
विश्रामं चिन्तयेददेवं
विश्लिष्य धारयेत्तद्वत्
विश्व जाग्रत्पदेशान॑
विश्वंभराया विज्ञेय:
विश्वात्मा विश्वतश्र्षु:
विश्वादिलयपूर्व॑ तु
विश्वाप्पायकरं कालं
विश्वाप्यायनक॑ कान्त्या
विश्वारणे नमस्तुभ्यं
विश्वेश्वर्यादिक॑ सूक्तं
विषयप्रवर्ण शश्व॒त्
विषया बन्धनात्मान:
विषयेन्द्रियकल्लोला:
डंद १

विषयेन्द्रियवृत्तीश
विषयेन्द्रियवृत्तीस्तु
विषयेषु च रागस्तु
विषयेषु प्रवर्तन्ते
विषयैमें विना पट
विषयो5चेतना
विष्णवे नम इत्येवं
विष्णुं विश्वात्मकं देवं
विष्णु: कृष्णो हृषीकेश:
विष्णुना देवदेवेन
विष्णुर्नारायण: श्रीमान्
विष्णुर्नारयणो विश्व:
विष्णुवत्त्र पञ्चाशत्
विष्णुवामभुजाश्टलिष्टां
यह | ततो दद्यात्
थ मनस: काम:
विष्वक्सेनमुदाराड़ं
विष्वक्सेनस्ततो भक्त्या
विष्वक्सेनस्य मुद्रेयं
विष्वक्सेनार्चन सर्वम्
विष्वक्सेनार्चनात्पश्चात्
विसर्ग: सृष्टिकृत्ख्यात:
विसगों नाम य: प्रोक्त:
तस्या मे
वर्ण
विसृज्यं विषय: पायो:
विसृष्टिं पूर्वमादाय
विस्तरेणाभिधास्येते
विस्तीर्णामिति मां
विहाय तत्सुषुप्तौ तु
विहाय सकल॑ क्लेशं
विहाय सकल॑ं क्लेशं
विहितानि विधानानि
विहिता य उपायास्ते
विह्ल: प्रणिपत्याथ
लक्ष्मीतन्त्रम्
वीणावेणुमृदद्वाद्ै:
वीर्यरूपरसाकारां
वीर्यश्वर्यसमुन्मेषे
वृता तद्द्विगुणाभिश्न
वृत्तयो विषयेष्वस्य
वृत्त्य्थें सेवितामक्षै:
वृद्धिदा वर्धमाना च
वृषाकपायी सत्या च
वेतालसाधनार्थ तु
वेदविद्धगवान् कल्की
वेदविद्धगवान् कल््की
वेदवेदाड्भतत्त्वज्:
वेदवेदान्ततत्त्वज्ञ
वेदात्मा सर्ववेदादि:
वेदानां जननी सैषा
वेदान्तज्ञानसंपन्न:
वेदान्ता अपि नैव त्वां
वेदै रसै: प्रजानाथै:
वेद्यं वेदनतां नीत्वा
वेद्यवेदकनिर्मुक्तम्
वेद्यवेदकरूपेण
वेद्यामर्चापुर:स्थायां
वेध्रैविनैव मे रूप॑
वेधसो यत्र मोदन्ते
वेषभूषादिभिस्तुल्यां
बैकारिक इति प्रोक्त:
बैकारिकादहड्डारात्
बैखरी चरमा रीति:
वैखरी नाम सावस्था
वैखरी नाम सा वाच्या
वैखरीस्थानमासाद्य
बैदिके च समाचारे
बैदेही वेदविद्या च
बैधर्म्यमनयो: शक्र
वैधर्म्यमनयेरितत्

वैभवीयादिरूपेषु
बैमानिकगणा: सर्वे
वैराग्याभ्यासनिग्राहां
वैराग्याभ्यासयोगेन
वैराजश्ादिदेवाक्य:
वैराजानलशद्भाढ्यं
वैवस्वते5नतरे चैतौ
वैषम्यस्य समुन्मेष:
वैष्णवं परमं रूपं॑
वैष्णव: शक्तिरूपो मे
वैष्णवा अवतारास्ते
वैष्णवा अवतारास्ते
वैष्णवानामिदं वाच्यं
वैष्णवायाथवा दद्चात्
वैष्णवी सा पराहंता
वैसर्जनमनु: सोउयं
वौषडन्तेन मन्त्रेण
व्य्तज्ञानबलाख्यायां
व्यक्तमुद्दाल्य वै तालु
व्यक्तवाचां समुच्चारे
व्यक्तानि जक्षिरे मत्त:
व्यक्ता प्राणिशरीरस्था
व्यक्ताव्यक्तज्ञकालाख्य
व्यक्ताव्यक्तमयी सैषा
व्यक्ता व्यक्तसमाव्यक्ता
व्यद्भुष्ठा अन्लुलीरष्टौ
व्यज्यते प्रथमं ज्ञानं
व्यज्यते शब्दशक्तिरया
व्यज्यन्ते शक्तियों हात्र
पषरबाग
व्यलीक॑ सत्यभूतं च
व्यष्टय: सूक्ष्मदेहाश
व्यष्टयोडष्टादशेमाश
व्याकुरु त्वं परं दिव्यं
ड३
श्लोकार्धानुक्रमणिका
व्याकृतिर्दर्शिता तस्य
व्याख्यातेयं द्वितीया मे
व्याख्यानं महत: शक्र
व्याचक्षेक॒ह तत: शक्र
व्याचक्ष्वाम्ब चतुर्थ तम्
व्याचक्ष्वैतानि मे देवि
व्यापक यत्परं ब्रह्म
व्यापकं यत्परं ब्रह्म
व्यापक यत्परं ब्रह्म
व्यापकत्वेन तु पुरा
व्यापक: पद्मनभि: पिण्डं
व्यापको जन्महन्ता सः
व्यापको भगवान् देव:
व्यापकौ योजयेदन्ते
व्यापारशक्तिरेषा मे
व्यापारस्तस्थ देवस्य
व्यापारान् पशञ्च बिश्रच्च
व्यापिनं परमात्मान॑
व्यापिनं सर्वतो देवी
व्यापिना च समायुक्तम्
व्यापिना चाद्धित: पिण्ड:
व्यापिना संयुत॑ मूर्धिन
व्याप्तं प्रदुम्नदेव॑ तम्
व्याप्ता परममाकाशं
व्याप्यव्यापकभेदेन
व्याप्यव्यापकभेदो वा
व्याप्यैवमी स्थिता देवी
व्यामिश्रयोगयुक्तानां
व्याहतामिव पश्यामि
व्याहृत्या परिजप्याथ
व्युच्छन्ती व्युषिता
ब्युत्क्रमानुक्रमाभ्यां सा
व्यूहसंज्ञमिदं रूप॑
व्यूहादबघूहसमुत्पत्तौ
व्यूहानां प्रथमा लक्ष्मी:

व्यूहाश विभवाश्नैव
व्यूहाश्न विभवाश्लैव
व्यूहिनीं तामिमामद्य
व्यूहिनीमप्यवोचं ते
व्यूहे च विभवे चैव
व्यूहै: स्वं प्रविभज्यास्ते
व्यूह्यात्मानं चतुर्धा स्वं
व्योमरन्श्रमनुप्राप्ता
व्योमेशभूषितश्ाथ
व्योमेशमपहायान्ये
व्योमेशात्परत: केचित्
व्योमेशान्तमिदं रूप॑
व्योमेशोर्ध्वविसृष्टबन्ते
व्योम्न्यहं परमे दिव्या
ब्रतान्ते स/ स-गयाति
श
शद्डर: केवलश्चैव
शद्भर: सानल: सोर्ज:
शकनाच्छत्तिरुक्ताहं
शकारः शकह्भरः शान्त:
शक्तय: केशवादीनां
शक्तयश्न क्रियाश्रेव
शक्तयो भोगदाश्लैठ
शक्ति तदड्भसंपूर्णा
शक्ति तां मन्मुखान्त:स्थां
शक्ति प्राणयति प्राण:
शक्ति मुखइदादिभ्य:
शक्तिं शब्दात्मिकां
शक्ति सत्तामयीं विष्णो:
शक्ति: कुण्डलिनी चाद्या
शक्ति: परमगम्भीरा
शक्ति: शक्तिमतो विष्णो:
शक्ति: शान्तात्मकं दिव्यं
शक्ति: शान्तात्मिका
शक्ति: सा परमा सूक्ष्मा
लक्ष्मीतन्रम्
श्४ड
शक्ति: सा प्रथम: कोश:
शक्ति: सोममयी त्वन्या
शक्तिकोशस्थिता देवा:
शक्तितेज:समुन्मेषे
शक्तिभि: नित्यं
शक्तिमच्छक्तिभावेन
शक्तिमच्छक्तिभावेन
शक्तिमच्छक्तिभावेन
शक्तिमत्तत्परं ब्रह्म
शत्टमिन्तमधिष्ठाय
शकन्किभय्या स्वया
शक्तिमान् सकलाधार:
शक्तिरेषा जगद्योनि:
शक्तिरैश्वर्यभूयिष्ठा
शक्ति्नाद इति द्वेधा
शक्तिनाणियणस्याहं
शक्ति्नारायणी साहं
शक्तिर्माया प्रसूतिश्र
शक्तिया वैष्णवी सूक्ष्मा
शक्तिशक्तिमदाविद्धं
शक्तिश्च प्रकृतिश्चैव
शक्तीनां तु मदीयानां
शक्ते: सूपसदत्वाच्च
शक्तेरुज्ज्लिनी चास्मि
शक्तो धर्षयितुं कशित्
शक्त्यशकेन तत्प्राहु:
शक्त्यादिविष्वक्सेनान्तं
शक्त्या दीप्तेन खड्गेन
शक्त्यानयैव बद्धानां
शक्त्या समेतां तां तारां
शक्य: प्रभाव आख्यातुं
शद्डं बाणयुतं चापं
शह्बचक्रगदापद्य
शद्भचक्रधरं देवं

शद्भचक्रधरं श्रीशं
शद्भचक्रधरान् सर्वान्
शद्भचक्रधरो ध्येय:
शब्जमिन्दुशताभं च
शब्डमिन्दुशताभं च
शद्भेन चापमुख्येन
शतकोटिप्रविस्तारात्
शतमष्टाधिक॑ मन्त्र
शतानि षट् च देवेश
शताभिमन्त्रितं कृत्वा
शतार्ध॑मन्त्रितं कृत्वा
शतार्धहोमसंख्यायां
शतोत्तरादिसंख्यस्तु
शनै: शनैरुल्लसन्तीं
शनै: शनै: स्पृशेद्यावत्
शनैर्विश्रम्य विश्रम्य
शब्द: पश्मात्मकं चैव
शब्दब्रह्मणि निष्णातं
शब्दब्रह्मणि निष्णात:
शब्दब्रह्म तथा शक्ति:
शब्दब्रह्मतनुं विद्यात्
शब्दब्रह्म परं धाम
शब्दब्रह्ममय: पूर्व:
शब्दब्रह्ममय: साक्षात्
शब्दाख्यं यत्परं ब्रह्म
श्लोकार्धानुक्रमणिका
शब्दादय: समाख्याता:
शब्दाद्या: पञ्न तन्मात्रा:
शब्दाद्ै: पञ्नभिर्भावे:
शब्दानां जननी शक्ति:
शब्दाये सर्वभूतानाम्
शब्दार्थप्रविभागेन
शब्दार्थव्यक्तिरूपायै:
शब्दार्थी भासयत्स्वेन
शब्दोदयपुरस्कार:
शब्दोन्मेषश्वतुर्धायम्
शयनं स्थिरबिम्बस्य
शयानस्य तदा पद्मम्
शये5न्त: सर्वभूतानां
शरजालोपमं कृत्वा
शरणं च प्रपन्नो5स्मि
शरणं भव देवेश
शरणागतिरम्र्यैवा
शरावसंपुटान्त:स्थं
शरीरं च हरेरस्मि
शरीरशोधन कृत्वा
शरीराधारतत्त्वज्ञ:
शरीरेन्द्रियतां याता:
शश्रच्चाशु कृतान्
शश्वन्मामनुसंचिन्त्य
शबसहोउनिरुद्धाद्या:
शाकंभरीं स्तुवन् ध्यायन्
शाकंभरीति मां देवा:
शाक्ती षष्ठी तु विज्ञेया
शाखाद्वयस्य मध्ये तु
शाखास्तु वासुदेवाद्या:
शाणकार्पसजोर्णानां
शादिक्षान्तं तु विज्ञेयं
शाद्यं शा सो
शहर पियेयबेस्शान
शान्तं विद्धि परं सूक्ष्मं

शान्तता नाम सावस्था
शान्तत्वं चैव घोरत्व॑
शान्तमन्तःस्थसत्सत्तवं
शान्तमस्यैव यद्वुपं
शान्तमादाय तस्यान्ते
शान्तये मुक्तये पुष्टयै
शान्तरूपाथ पश्यन्ती
शान्तस्थाया: सुरेशान
शान्ताख्ये भावभूयिष्ठे
शान्तातिशान्तादुन्मेष:
शान्ताधारपदस्थास्मि
शान्तानन्तचिदानन्दं
शान्ता नाम परा या
शान्तान् निमीलिताक्षांश्र
शान्ता पश्याथ मध्या च
शान्तापश्यादिरूपेण
शान्ता विवर्तमानाहम्
शान्ता सूक्ष्म तथा मध्या
शान्तिर्नाम्ना समाख्याता
शान्त्यतीताभिमाना च
शान्त्यतीताभिमाना च
शब्दं तन्मध्यमं रूप॑
शब्दी या संस्थिति:
शारीराधारतत्त्वज्ञ:
शाड़ शरांश्र बिश्राणं
शालिक्षेत्रनदीपद्य
शालीतिलाक्षतै: पश्चात्
शाखंं सब्डर्षणादेव
शास्तरतनत्रात्मका:
शास्त्रीयमाचरन्रेवं
शास््रीयां क्षितिमास्थाय
शिखां चैव शिखास्थाने
205 सं वायवीयाब्जे
शिखामन्ेण संयुक्तां
शिखामुद्रेति विख्याता
लक्ष्मीतनत्रम्
१९ | शिखाये वौषडित्येवं
४४ | शिर:पड्डूजपत्रेषु
१०६ | शिरःपद्मादयो मन्त्रा:
श्र
र्रे
ड३
शिरसे च तथा स्वाहा
शिरो मे श्रीर्यजुर्भिश्न
शिष्टं तु क्षेत्रमुदिदष्टं
शिष्टं प्रणववच्चिन्त्यं
शिष्टबीजचतुष्कस्य
शिष्टैनिषिव्यते सो5यं
शिष्यं गुरु: स्वमात्मानं
शिष्यं भूतत्त्वगं स्मृत्वा
शिष्य॑ संज्ञापयेन्मन्त्रान्
शिष्ययश्व तादृशो ज्ञेय:
शिष्याय साधुशीलाय
शीर्षण्या: सप्त ये प्राणा:
शीर्षण्यास्ता: सुमनस:
शुक्लप्रतिपद: प्रात:
शुक्लशोणितसंभूता:
शुचिना तु सकृत्स्मर्यम्
शुचित्रताय दक्षाय
शुद्ध तत्सृष्टिमागेण
शुद्धतत्त्वाध्ववर्गस्य
शुद्धमेकमुपादाय
शुद्धये सर्वभूतानां

शुद्धा निरञ्ञना सत्या
शुद्धाशुद्धमयैर्भावै:
शुद्धाशुद्धमयो भाव:
शुद्धशुद्धमयौ भावौ
शुद्धाशुद्धविमिश्रेयं
शुद्धाशुद्धषडध्वाख्य
शुद्धाशुद्धात्मको वर्ग:
शुद्धाशुद्धाध्वनोमध्ये
शुद्धाशुद्धाध्ववर्गस्था
शुद्धिर्निरक्नना नित्या
शुद्धे कोशे समुद्धृता
शुद्धेतरं त्वथों मार्ग
शुद्धेतरविभागेन
शुद्धेतरस्त्वयं भाव:
शुद्धेतरे स्थिता स्थूला
श्लोकार्धानुक्रमणिका
५० १०० श्रृणु वत्स सुरेशान
श्रुणु वर्णाध्वनो रीति
श्रुणु शक्र महाभाग
श्रृणु शेषमशेषं मे
श्रृणु संक्षेपमाख्यामि
श्रृणु सर्वमशेषेण
श्रणु सिद्धिप्रकारं च
४ सके चतुर्थ मे
करुणां वाचं
श्रणोमि करुणां वाचं
शेषमन्यत्समं होषा
शेषमैश्वर्यवीर्यादि
शेषा वर्णा: स्वरोत्पन्ना:
शेषे लक्ष्मीसमा रूपे
शैरस्येषा भवेन्मुद्रा
शैले महति वा चित्तम्
शोधवेत्पूर्णकुम्मैस्तु
शोभास्तु दक्षिणास्तस्य
शोभिता: कौस्तुभेनैव
शोषका: सूर्यरूपाया:
शोषण दाहन॑ प्लावं
शोषणात्सर्वदोषाणां
शौच च विधिवत्कृत्वा
श्रद्दधान: प्रसन्नस्त्वं
श्रद्धां सोममपोउन्न॑ च
श्रमाद्यवद्याभावाख्यं
श्रयन्ती श्रयणीयास्मि
श्रयामि श्रयणीयास्मि
श्राववामास च शुक

श्रीपतिर्दिव्यदेहो5 थ
श्रीपतिर्दिव्यदेहो5 थ
श्रीबीजस्य तु मुद्रैषा
श्रीमता कमलाक्षेण
श्रीमान्नारायण: प्रोक्त:
श्रीरित्येव समाख्याता
श्रीरित्येवाख्यया तत्र
श्री्नाम द्विभुजस्याहं
श्रीश्ष कामेश्वरी कान्ति:
श्रीश्व वागीश्वरी कान्ति
श्रुतमेतन्मया सम्यक्
श्रुतासु विधिवध्यासु
श्रुतीनामभिसंधि:
ञ्न
श्रुत्वा च कुरु यत्नेन
कु कक कक ॥
| श्रुतिशिर:
श्रोत्रं त्वक्चैव चक्षुश्
श्रोत्रस्य विषय: शब्द:
शथ्वेतां कमलपत्नाक्षी
भैतां विभीषिकां पश्चात्
चैताद्याह्नादिसंयोग:
लक्ष्मीतन्रम्
घट् पद्मा योगिनां
पट्सप्तपन्नरूपत्वं
षट्सु वा प्रथमाब्जेषु
षडक्षर: श्रियो मन्त्र:
पडक्षरप्रसक्तानां
षंडक्षरस्थ मन्त्रस्य
पडक्षराविमौ मन्त्रौ
षडक्षरों हायं मन्त्र:
घडक्षरों ह्ययं मन्त्र:
षडक्षरों हायं मन्त्र:
घडक्षरों हायं मन्त्र:
षदक्षरों ह्वायं मन्त्र:
घडक्षरों हाय मन्त्र:
षडक्षरों ह्यं मन्त्र:
षडड़ं तमुपायं च
षडणों5थर्ववेदान्त
षड्गुणं प्रथमं रूप॑
बण्णां युगपदुन्मेष:
षण्णां युगपदुन्मेष:
यष्टि: श्वासा भवेत्माणा:
वष्टिरष्टो सहल्नाणि
षष्ठी सारस्वतीं 'विद्यां
षष्ठी समुद्धृता विद्या
पषाडगुण्यं यत्परं ब्रह्म
वाडगुण्यनिर्मितं विद्धि
षाडगुण्यप्रसरो दिव्य:
पषाड्गुण्यममलं ब्रह्म
वाडगुण्यमय एवैषां
वाडगुण्यमेव मे रूप॑

षाडगुण्यविग्रहां देवीम्
षाडगुण्यविग्रहा साहं
षाडगुण्यविग्रहो नित्यं
षाड्गुण्यस्य समुन्मेष:
वाडूगुण्याम्भोनिधि:
वोडशच्छदपद्योत्य
षोडश्या तु नमस्कार:
घोढात्मानं विभज्याहं
घोढा विभज्य रूप॑ स्वं
षोढा संयोज्य गोविन्दं
स
स एष तुष्टोअभीष्टं तु
सद्डर्षणं सकारं त॑
सड्डर्षणस्य देवस्य
सड्डर्षणस्वरूपेण
सद्डूर्षणांशतो इन्द्ं
सद्डर्षणादयो देवा:
सड्डर्षणादयो देवा:
सद्डर्षणादयों ब्यूहाः
सड्डर्षणादिक्षित्यन्त:
सद्डर्षणादितत्त्वानि
सड्डर्षणादिसद्धावं
श्लोकार्धानुक्रमणिका
संक्षेप॑ विस्तरं चापि
संक्षेपविस्तरे कुर्यात्
संख्यात्रयसमूहों यः
संख्यानन्त्यं सहस्न॑ स्यात्
संख्याविधिविधानन्ै:
संख्या विश्वा खगा
संख्यास्तिस्नो हि
संग्रहाय च लोकस्य
संचितं कर्म तत्प्रेक्ष्
संचिन्तयेत्पुरो भागे
संचिन्वन्ति न. ते जीवा:
संज्ञाख्या तारिका या हि
संज्ञानं जनयेच्छुद्धं
संज्ञामूर्तिविधानं च
संज्ञामूर्तिविधानज्ञ:
संज्ञा संख्या च या शक्र
संज्ञास्वाहायुजो माया
संतताभ्यासयोगेन
संतिष्ठते परेत्येवं
संध्यामुपास्य विधिवत्
संनिकर्षे परे जाते
संनिधानं भवेत्तेन
संनिधिं संनिरोधं च
संनिधौ मनसा विष्णो:
संनिवेशस्तथा कार्य:
संन्यसेन्मयि भावेन
संन्यस्य मयि तत्सव॑
संन्यासस्त्याग इत्युक्त:
संपातहोमकर्मान्ते
संपादयति तत्तस्य
संपुटीकृत्य वै नाम
संपूज्य गन्धपुष्पाद्ै:
संपूर्णमीधराहँ तत्
संपूर्णसर्वावयवा:
संप्रति श्रोतुमिच्छामि

संप्राप्य ज्ञानभुयस्त्वं
संप्राप्य ज्ञानसद्धावं
संप्राप्यैवानलं भाव॑
संप्लुतेदंपदद्वीपे
संबोधितस्वतत्त्वार्था
संबोधिते जगन्नाथ
संभरन्ति तथैकां मां
संभरन्ति प्रसूनेषु
संभूय ते ममाभूवन्
संभृत्य सर्वसंभारं
संभुत्याखिलसंभारं
संमुखं तासु संलग्नं
संमुखं मध्यमायुग्म
संमुखं हृदि हार्देषा
संमुखौ तु करौ कृत्वा
संमुखो तु करौ कृत्वा
संमुखौ तु करौ कृत्वा
संमुखौ संपुटीकृत्य
संमृज्याहतवस्रेण
संयमो नाम यत्कर्म
संयोज्य मन्त्रान्
संयोज्य मन्त्रान्
संलग्नं कुशञ्नयेत्किंचित्
संलग्नमग्रदेशात्त
संवत्सरं तु मासार्ध
संवित्तिरेव मे रूप॑
संविदानन्दसंदोह
संविदेका स्वरूप मे
संविदेव हि मे रूप॑
संविन्महौदधौ सो5पि
संविभज्यावतिष्ठेउहं
संविशेद्वामभागेन
संश्लिष्टौ मणिबन्धौ तु
संसारतन्त्रवाहित्वात्
संसारतारिकाया मे
लक्ष्मीतन्रम्
श्ढडे ५८
संसारपरसीमान
संसारसागरोत्तार
संसाराद्भारमध्यस्था:
संसारानलसंतप्त:
संसारी पुरुष: सर्व:
संसिद्धयोगतत्त्वानां
संस्कार: संस्कृतं कृत्वा
संस्कारै: संस्कृतै: शुप्रैः
संस्तम्भसंनिरोधौ च
संस्थानमादिमूर्तेर्व
संस्पर्शजेषु भोगेषु
संस्मरन् रूपकालाद्यै:
संस्मरेदद्डुशं तीक्ष्णं
संस्मरेदनलं तत्र
संस्मरेदनिरुद्धं च
संस्यूततत्त्वयाकीर्ण
संहत्य भेदयेत्कादीन्
संहरन्ती पुनश्चैता:
संहताखिलभेदं तत्
संहत्य सर्वसंभारं
संहत्यात्मनि ता: सर्वा:
सकर्पूरं च ताम्बूलं
स कर्मठ: स वै सांख्य:
सकल त्वर्धमंशं वा
सकल॑ं निष्कलं शिष्य॑
सकलाकलदेहं च
सकारं हृदयं विद्यात्
सकारस्त्वमृतस्तृप्ति:
सकारान्तस्त्वकाराच्च
स कालस्तारिकासिद्धौ
सकाशादुब्ह्मण: श्रुत्वा
सकृत्कृत्या त्रिवृत्त्या वा
सकृदेवं प्रपत्नस्य
सकृदेव हि शास्नार्थ:
सक्तियाँ विषये तत्र

स क्लेश: पशञ्चधा ज्ञेय:
सखीव स्वीकृता सा तु
सख्यश्वतस्र एता: स्यु:
सचझलानलस्तार:
सच दद्यात्स्वमात्मानं
स च पाशुपतो ज्ञेय:
स चापि विविधो ज्ञेय:
सच्च त्यच्च जगद् द्वेधा
सच्चिन्मात्राख्य उन्मेष:
स जीव: कथित: सद्धि:
सतारतारिकासंज्ञा
सति वित्ते न कुर्बात
सत्कर्मनिरता: शुद्धा:
सत्ता पूर्णा चिदानन्दा
सत्यं तत्स्थं वराहं च
सत्यलोकात्रभृत्येते
सत्यवाक्शीलसंपन्नं
सत्यश्चव ऋतधामा च
सत्ये सत्यप्रियं पाहि
सत्त्वं रजस्तमश्वापि
सत्त्वं रजस्तमश्लेति
सत्त्वं रजस्तमश्वेति
सत्तवं रजस्तमश्ैव
सत्त्वात्मना तु सूक्ष्मेण
208९ आकर
रूपं
सत्सत्त्वव्यज्िके चाथ
सदाचार्योपदेशेन
सदा ज्ञानबलैश्वर्य
सदानन्दमयास्त्वेते
सदा शान्तविकारत्वात्
सदा हरिणभासाहं
सदा हि वर्तमानायां
सदृशारम्भहेतुश्च
सदैवाप्रतिबद्धाया:
श्लोकार्धानुक्रमणिका
श्र ८
७ श्ड
सदगुरुर्मन्मयो भूत्वा
सद्धर्मपरसंस्थाना
सद्च: फलमवाप्तं यत्
स॒ द्वेषो द्वेष्यविषय:
स नाद इति विख्यात:
स निर्याति स्वमार्गेण
स पन्नगेश्वरस्तत्र
सपवित्रानलस्तार:
सपुष्यं षट्पदोपेत॑
सपुष्यं षट्पदोपेतं
सपुष्पाअलिमध्यस्थं
सप्तत्या वितता भेदे:
सप्तधा च पुनखस्नेधा
सप्तपञ्मकरूपत्वं
सप्तपशञ्चकरूपत्वं
सप्तमं सर्षपाम्भोभि:
सप्तमी तु महालक्ष्मी:
सप्तम्यात्यन्तिकी प्रोक्ता
सप्तम्या वाससी दद्यात्
सप्तवर्णात्मकं दिव्यं
सप्त वित्तागमा धर्म्या:
सप्ताक्षरों हाय॑ मन्त्र:
सप्ताक्षरों हाय॑ मन्त्र:
सप्ताक्षरों हाय॑ं मन्त्र:
सप्ताक्षरों हाय॑ मन्त्र:
सप्ताक्षरों ह्ाय॑ मन्त्र:
सप्ताक्षरो ह्ायं मन्त्र:
सप्ताक्षरों ह्ायं मन्त्र:
सप्ताक्षरों हाय॑ मन्त्र:
सप्ताक्षरों हाय॑ मन्त्र:
सप्ताक्षरों हाय॑ मन्त्र
सप्ताक्षरों हाय॑ं मन्त्र:
सप्राकारं तु तत्स्थानं
स प्रदेशो न तस्यास्ति
स प्रदेशों न मे कश्चित्ू ८

स फटकारस्तदन्ते च
स बभूव त्रिधा पूर्व
सम॑ समविभक्ताड़
स मन्त्र: संस्मृतो5हंता
समप्रधानता वैषां
समयं न विशेत्तत्र
समयस्थैस्तथा बौडे:
समयी पुत्रकश्ैव
समर्थयति कर्माणि
समष्टिव्यष्टिभेदेन
समस्तचिदचिद्धेद
समस्तजगदाराध्ये
समस्तजनसंयुक्त:
समस्तमात्मना न्यस्तं
समसस््तव्यस्तभेदेन
समस्ताध्वमयं पीठ
समस्तेश्वरमोपाञ़ं
स महान्नाम तस्यापि
समाधये च वैश्याय
समाप्ताखिलभुभोगं
समाय: सानल: सूक्ष्म:
समालम्ब्य ततो बिम्बं
समावेशितसद्धावै:
समाश्रित: प्रधिं तास्तु
समा समविभक्ताड़ा
समासव्यासतस्तेषां
समासव्यासभेदेन
समाहितमना भूत्वा
समाहितो5जलिं कृत्वा
समित्म्रादेशमात्रा तु
स मिथ्याज्ञानरूपत्वात्
समिद्भिस्तिसृभिस्तारां
समीचीना तु या धी: सा
समीपे सात्त्वतान् मन्त्रान्
समुत्तानं पुन: कुर्यात्
लक्ष्मीतन्त्रम्
समुत्थाप्य कराद्वामातू. ३४ ६०
समुद्चन्ती तदिच्छात: ३६ ११९
समुद्राद्यासनान्तं तु ३६ २५
स मुनि: श्रावयामास ५७ ३२
सम्यक् कर्ता च शाख्राणां ४० ४०
सम्यक् समाधिसंपाद्यं ४७ ६६
सम्यकसात्त्वतविज्ञानातू . १३. १३
सम्यक् साधनतश्लैव २५ ५१
सम्यगाविर्भवन्त्यत्र ४९ ५३
सम्यग्ध्येयं यथैतत्ते ३६. रे४
सम्यड् निध्यानमुत्पाद्य २८ ४६
सरत्यस्याश्वलं सर्व॑ ३१ २४
सरसो लक्षवेधी स्यातू ४६ २९
सरहस्यं ससंक्षेपं ५७ ४६
स रागो रन्ज्यविषय: १२ २५
सरिदद्वीपसमुद्राश्र १४ ५०
स रुद्र: शद्भूर: स्थाणु: ५ १०
सरोरुहे दधानां च ४२ ५३
सरोरुहे विजानीषे १७ ५५
सर्गक्रमे प्रकृत्युत्थे १२ ३८
सर्गेण पीडवयेत्संज्ञां ३३ ९०
सगगों भूतादिजो होव॑ ५. ४८
सर्पकुण्डलवत्कृत्वा ४५. १०७
सर्पिरन्यत्र च क्षीरे ३५ २८
सर्पिरन्यत्र च क्षीरे ५४ ६
सर्पिषस्तावत: प्रस्थानूं. ४२ ५५
सर्पिषा संस्कृतेनैव ४२ ५९
स्व तत्सात्त्वते सिद्ध ११५ २८
सर्व॑ तद्धावमापाद्य ३७ ६१
सर्व ध्यानमयं कार्य॑ ४०. ४५
सर्व प्रकृतिभिर्नद्धं श्ड ५३
सर्व॑ सर्वातिगं सर्व ३६ ३७
सव॑ सर्वेत्तिरं सर्व १५ ८
सर्वकार्यकरी शक्ति: १३ २०
सर्वकार्यकरी साहं श१ रे

सर्वकार्यकरी सैव
सर्वजीवोपकाराय
सर्वजीवोपकाराय
सर्वज्ञे न त्वदन्येन
सर्वज्ञे सर्वभूतानां
सर्वज्ञोईपि हि विश्वेश:
सर्वत: पाणिपादं तत्
सर्वत: शक्तिशक्तीश
सर्वत: शतवार्षिक्यां
सर्वत: शान्त एवासौ
सर्वतन्त्रविधानज्ञ:
सर्वत्यागश्व॒ विद्वदूभि
सर्वत्र नैक॑ बुध्येत
सर्वत्र नैक॑ बुध्येत
सर्वत्र सर्वदा विष्णो
सर्वत्र सुलभ श्रेय:
सर्वत्र सुलभां लक्ष्मी
सर्वत्र सुलभा ध्येया
सर्वत्रावस्थिता साहं
सर्वदा तु जयं शक्र
सर्वदा सर्वदेशेषु
सर्वदेवमयी सैषा
सर्वप्रकृतिरोशान
सर्वभावसमुद्धूति:
सर्वभावस्तदा शश्वत्
सर्वभावानुगां विद्धि
सर्वभूतात्मभूतस्था
सर्वभूतो यथा विष्णु:
सर्वलक्षणसंपन्ना
सर्वलक्षणसंपन्ना
सर्वलक्षणसंपत्रां
सर्वलक्षणसंपन्नां
श्लोकार्धानुक्रमणिका
ड१
हेड
सर्वलक्षणसंपन्नां
सर्वशक्तिमी दिव्या
सर्वादौ गरुडं देवी:
सर्वाधारमयं ध्यायेत्
सर्वाधारा सर्वशक्ति:
सर्वाधिकारभागी स्यात्

सर्वाश्रमपदातीते
सर्वासामपि सिद्धीनां
सर्वा सृष्टि: कृता तेन
सर्वास्ता: पद्मगर्भाभा:
सर्वास्नरशस्संस्यूत॑
सवें चतुर्भुजा एते
सर्वे ते षड्गुणा: प्रोक्ता:
सर्वे मन्त्रा मदीया: स्यु:
सर्वे शब्दा अकारोत्था:
सर्वेषां पुण्यगन्धानां
सर्वेषां प्रणव: पूर्व:
सर्वेषां प्रणव: पूर्वम्
सर्वेबामड्रमन्त्राणां
सर्वेषामात्मभूताया:
सर्वेष्वाधारपद्मेषु
सर्वे समन्विता देवा:
सर्वैश्वर्यगुणोपेतम्
सर्वैश्चर्यप्रभावे तु
सर्वोपरि स्थिते शेषं
सर्वोपसर्गशमन:
सर्वोपाधिविनिर्मुक्ताम्
स आसदेयी भगवान्
स विश्वासो भवेच्छक्र
सव्यदक्षिणपर्याये:
सव्यापिनादिदेवेन
सब्ये चाप्यपसव्ये च
स शब्दार्थविभेदेन
सशाश्वतानलस्तार:
स शिष्योउग्निसमीपस्थ:
स सर्व: कथित: पूर्व
स सेवेत नरो भोगान्
सहकार्यनपेक्षा मे
सह चन्द्रमसा देव्यां
सहजा: सुचिता रेखा:
लक्ष्मीतन्रम्
सहसिद्धं पृथक्सिद्धं
सहस्न॑ तान्यराणि स्यु:
सहसख्रति सहस्ता स्यात्
सहस्रदलसंपन्नं
सहस्नरश्मिसद्भाश
सहस्रारमहाचक्रं
सहस्रारस्वरूपेण
सहस्रनारेण चक्रेण
सहो नाम बलं तत्र
सांख्यं नाम द्वितीयो यः
सांख्यदर्शनमेतत्ते
सांतत्येन प्रवर्तन्ते
साकारमथवा योगी
साक्षात्कारमयी सा हि
साक्षादेव समाराध्या
साक्षाद्धगवतो विष्णो:
साक्षाद्विष्णुसमो मुद्रा
साक्षिणी सर्वभूतानां
साक्षी दृशि: सदा द्रष्टा
साज्जोपाडक्रमं शश्वत्
सा चतुष्टयसंबद्धा
सा चाहमेव तानाहं
सात्तिको बुद्धिरित्युक्त:
सा त्विक्षुससवद्योगात्
साधक: कीर्तिमन्त्रेण
साधकस्य तत: सम्यक्
साधकानां हितार्थाय
साधकानुग्रहार्थाय
साधन प्रतिपत्तिश्न
साधयेच्च यथाकामं
साधर्म्यमेवमाध्धेवं
साधारण्यामिमे प्रोक्ते
साधितामक्षमालां तु

साधिताया विधानेन
साधु संबोधिता सम्यक्
साधु संबोधितो5स्म्यद्य
साधु संबोधितो5स्म्यद्य
साधु साध्विति वै ब्रूते
साध्यान् दुःखव्यय
सा नावच्छिते5न्येन
सा नित्या संहतिस्त्वन्या
सान्त्वयेच्च पराभ्यां तां
सा पदादग्रतो याति
सा परा प्रकृति: काख्या
सा परा मन्मयी शक्ति:
सापि नैवास्य किंचैषा
सा प्राणयति नादादिं
सा प्रोक्ता प्रकृतियोनि:
सा बभूव वरा नारी
सा भिन्नाज़्नसद्भाशा
सामर्थ्यपूर्णा: फलदा:
सामलै: श्रीफलैश्लैव
सा मां प्रोवाच संभूता
सामान्यतो5नयो: शक्र
सा में नूनमनूनश्री:
सार: सर्वेषु वेदेषु
सारस्वते जले पूर्व॑
सारूप्यमेयुषा साक्षात्
सालड्डारं धेनुयुग्मं
सा वितिस्तीर्षमाणा हि
सावित्री नाम वेदानां
सावित्रया च तिलैहॉम॑
सा संद्ृति: समाख्याता
सा सा रूपविशेषोस्या:
सा सुतं श्राववामास
सा स्फुरता महानन्दा
सा स्मृता वैष्णवी
सा स्वप्न इति विज्ञेया
श्लोकार्धानुक्रमणिका
साहंता तादृशी शक्र
साहं तारिकया तन््वा
साहं प्रज्ञाप्रसूर्विष्णो:
साहं भावात्मिकाहंता
साहं यदावरोहामि
साहं संभृतसंभारा
साहं सरस्वती नाम
साहं सरस्वती भूृत्वा
साहं सिसृक्षया युक्ता
साहं सुष॒म्नारूपेण
साहं सृजामि स्वाच्छ
साहं सृष्टयादिकान्
साहं सोममयी शक्ति:
साहमड्डस्थिता तस्य
साहमड्डे स्थिता विष्णो:
साहमन्त: कृपाविष्टा
साहमेतावती भावै:
साहमेबंविधा नित्या
साहमेवंविधा शुद्धा
सा हि घण्टाभिधा
सा हाहं परिणामेन
सिद्नन्ती किरणै:
सिद्न्तोअमृतकुम्मैनी
सितचामरहस्ताश्न
सितचामरहस्ताश्व
सितरक्तसुवर्णाश्र
सितशोणितसरववांगं
सितानि चतुरालिख्य
सिताभरणवस्नाल्य॑
सिताम्बरधरा दिव्या:
सिद्धयो विश्वजीवानां
सिद्धा: स्थुस्तस्थ मन्त्रा:
सिद्धान्तानपि चाशेषान्
सिद्धान्तेषु च सर्वेधु
सिद्धायां तारिकायां तु

सिद्धार्थकास्तिला दूर्बाः
सिद्धार्थर्धूपवत्पात्र
सिद्धार्वर्नियुते द्वे च
सिद्धा सिद्धान्तिका योगा
सिद्धास्मीति च ते पुत्र
सिद्धिश्वतुर्थी विजेया
सिद्धिसाधनयोगश्न
सिध्यन्ति संमुखा मन्त्रा:
सिन्दूरपुञ्रसझुशं
सिन्दूरशिखराकारं
सिन्धुकन्ये तदेतन्मे
सिन्धुकन्ये नमस्तुभ्यं
सिसृक्षया मयोद्यत्या
सिसृक्षा नाम तद्गपा
सिसृक्षा या परा विष्णो:
सिसृक्षाया ममोद्यन्त्या:
सिसृक्षाया ममोद्यन्त्या:
सिसृक्षालक्षणा देवी
सिसृक्षालक्षणा पूर्वा
सुकर्कशदृ
सुकुमारों युवा देव:
सुखं च तत्क्षणध्वंसि
सुखं दुःखं तथा मोहं
सुखं सदैकरूप॑ तु
सुखदु:खादिदायित्वात्
सुखमेव न ते कुर्यु
सुखरूपं स्मृतं सत्त्वं
सुखादिवासना चैव
सुखानुस्मृतिहेतुर्य
सुखाभिमानिनो दुःखे
सुखा रम्या मृदुस्पर्शा:
सुखासीन: प्रसन्नात्मा
सुखिन: स्युरिमे जीवा:
सुगन्धामलकाभिश्र
लक्ष्मीतन्त्रम्
सुदर्शन: क्रियाशक्ति:
सुदर्शनमनोरन्ते
सुदृश्यामात्मभूतां मां
सुदृश्यासि कथ॑ं देवि
सुधयाप्लाब्यमानो हि
सुधाकुम्भकरान् शह्ध
सुन्दर॑ चातिभीम॑ च
सुपुस्तक॑ करे
सुपुस्तक॑ करे वामे
सुभगश्नैव दीर्घायु
सुभिक्षे लवमात्रं तु
सुमृन््मयीं च घटिकां
सुरदारुमयीनां च
सुरभि हिमशैलाभां
सुरभ्या: कथित: सर्व
सुरभ्यै नम इत्येवं
सुराकुम्भस्य लाभो वा
सुवर्णयामि संसिद्धान्
सुबर्णवेष्टितं चाड़े
सुवर्णस््रजमित्येवं
सुबर्णेति ततो विग्रै
सुबिविक्ते शुचौ देशे
सुव्यक्तं तत्पदे तुर्ये
सुशुभां सुभगामित्थ॑
सुधुप्ताद्या अवस्था मे
सुषुप्तिपदगे शश्वत्
सुषुम्ना नाम या नाडी
सुसड्डल्पसमिद्धा सा
सुसमं मातृकापीठं
सुसमीचीनया बुद्धया
सुसम्यड्न्यस्तमन्त्राज़
सुस्थितौ नेमिगौध्यायेत्
सुस्नातान् धौतवख्रांश्व
सुस्पष्टी लम्बमानौ च

सुस्पृष्टं दक्षिणं हस्तम्
सुद्ददां द्विषतां चैव
सूक्तं च शाकुनं चैव
सृक्तस्थ विलय॑ पश्चात्
सूक्ताभ्यां सपवित्राभ्यां
युक्तामनुसरमृ् त्य
सूक्तेन
सूक्तेएस्मिन्ू मम नामानि
समबगकलमोरसी, तत्र्रिविध॑ है यः
सूक्ष्माख्या शक्तिमुद्रा या
सूक्ष्माणि विनिवर्तन्ते
सूक्ष्मा तच्चातुरात्मीया
सृक्ष्मायास्तु गतीस्तिस्र:
सूक्ष्मा विवर्तमानाहं
सूक्ष्माथ पितृजाश्चैव
सूक्ष्मास्तु पश्च गे
सूत्रमध्यं यत: प्राप्तं
सूत्रमध्यं यत: प्राप्तं
सूत्राणामन्तरे भूयः
सूरयो नित्यसंसिद्धा:
सूरिभ्यश्च हिता नित्य॑
सूर्य॑ समाश्रिता विष्णु
सूर्यकालानलब्न्द:
श्लोकार्धानुक्रमणिका
सूर्यश्न भोक्त॒तां प्राप्य
सूर्यसोमाग्निखण्डोत्थान्
सूर्यसोमाग्निरूपाणां
सूर्यसोमानलान् हित्वा
सूर्यसोमौ 4 का र्थ्यन्तौ
सूर्यस्थं सं
सूर्यस्य रश्मयो यद्वत्
सूर्यस्यास्तमयं प्राप्त
सूर्याग्नियुगसंभूता:
सूर्याचन्द्रमसावेतौ
सूर्याचन्द्रम
सूर्यानलयुगै: कादै:
सूर्यानलस्थिता विष्णु
सूर्यानलांशसंस्थानं
सूर्यानलान्तरस्थं च
सूर्येति सूरिभि: प्रोक्ता
सूयेन्दुबहिकोटयोष
सूर्येन्दुवहिबिम्बस्थ
सूर्येन्दुवह्निभिव््याप्य
सूरवेन्द्रग्निपदेभ्यस्तु
सूयोर्जव्यापिनां पिण्ड:
सूर्यों हकार: प्राणस्तु
सृजते ह्वानिरुद्धोउत्र
सृजन्त्या: क्षुभितं रूप॑
सृजन्त्या यच्छुमाभाव:
सृजन्त्या विविधान्
सृजामि विविधान्
सृजामि शोभनान्
सृताश्रापि मयाजस
सृष्टं तद्रक्षितं चात्ति
सृष्टवत्यस्तु मिथुनानि
सृष्टवत्या जगत्कृत्स्नं
पक मलेरल कृतवती शुद्धां
सृष्टिकृत्संयुता सेयं

सृष्टिकृत्संयुता स्थूला
सृष्टिकृत्संयुतो मूर्शिनि
सृष्टिप्रकारमाख्याहि
सृष्टिमागेंण त॑ भूय:
सृष्टिरूपा परा शक्ति
सृष्टिशक्तिद्वधिधा सा मे
सृष्टिस्थित्यन्तकर्तार:
सृष्टिस्थित्यन्तकार्येण
सृष्टी समुच्चता शक्ति:
सृष्टयादिकं विधायाथ
सेनान्या सेवित: सम्यक्
सैव देवी महालक्ष्मी:
सैव पुष्णाति विषयान्
सैवाग्निरुच्यते शक्ति:
सैवार््याचमनीयादि
सैवेयं कथ्यते मूर्ति:
सैषा कुण्डलिनी शक्ति:
सैषा तत्त्वविदां मुख्यैः
सैषा नारायणी देवी
सैषा वेदविदां निष्ठा
सैषा शक्ति: परा दिव्या
सैषा सूर्यवपुर्दिव्या
सोदयं सामृतं हस्वं
सो5धघिभूत इति प्रोक्त:
सोड5नुग्रह इति प्रोक्त:
सोपानभूत॑ यत्क्रान्त्वा
सो5भ्यास इति तत्त्वज्ै:
सोम॑ प्रथममादाय
सोम॑ वरुणमीकारं
सोममय्या ममास्योत्यै:
सोममय्या ममास्योत्वै:
सोमरूपोत्तरा शक्ति
सोमवर्ण॑ स्मरेच्छक्र
सोमशह्लरदिड्मध्ये
सोमशक्तिर्मदीया या
लक्ष्मीतन्त्रम्
पर
सोमानन्दमयीं दिव्यां
सोमाय नम इत्येवं
सोमायुताभमद्वक्त्र
सोमायुताभमद्व क्त्र
सौकर्याय तथा मन्त्र
सौभाग्ये वैद्रुम: कार्य:
सौम्यवक्त्रं चतुर्बाहुं
सौम्यवक्त्रा सौम्यनेत्रा
सौम्यस्य दर्शन वापि
सौम्याग्नेयस्वरूपेण
सौम्यायां दिशि विज्ञेया
सौवर्ण॑ द्रव्यसिद्धयर्थे
सौवर्णाम्बरभुषाढ्य॑
सौवणें राजताध्ये वा
सौवर्ण: कल्पिता नित्य॑
सौषुप्ते चातुरात्म्य॑ तत्
सौषुम्नेनाध्वना नित्यं
स्तनावण्डौ च पुंस्त्व॑
स्तब्धसर्वाँगविस्नंस:
स्तम्भमोहात्मिका माया
स्तरं प्रहत्य वहाँ च
स्तिमितं तत्परं ब्रह्म
स्तिमितापारगम्भीरे
स्तुतये योगनिद्राया:
स्तुतयो मे सदा दृष्टा:
स्तुता: संपूजिता ध्याता:
स्तुतिमड्लगीतानि
स्तुतिवादित्रगीताद्या:
स्तुत्या वशीकृता कुर्यात्
स्तुत्वा तु मत्मसादात्स:
स्तुत्वा त्वनेन नाम्ना मां
स्तुत्वा समाप्नुवन् काम
स्तुवन्तो व्याहरिष्यन्ति
स्तृणीयात्तारया दर्म:
१७६ | स्त्यानतां क्रमश: प्रापता ७

ख्त्रियं लक्षणसंपन्नां
ख्त्रिया कामाभिषेको वा
स्रीपुप्रत्ययरूपाणि
स््रीभावं विद्धि तद्गुपं
स््रीषु क्षान्तमना नित्य॑
स्थानशुद्धिं पुरा कुर्यात्
स्थानशुद्धिर्भवेदेवं
स्थानशुद्धिभविदेव॑
स्थाने प्रकृत्या: शेष॑ तत्
स्थापयेद्धूदि शिष्यस्य
स्थावराश्व तथैवान्ये
स्थिता चतुर्दिशं तस्य
स्थितायै पदमस्यान्ते
स्थितावनवक्लप्तायां
स्थिताहं परितस्तस्य
स्थितिर्नाम तृतीया मे
स्थितिनी दर्शिता तेषच्च
स्थितौ सत्त्वप्रधानं तत्
स्थित्युत्पत्तिप्रलयकृत्
स्थित्वा तद्रैखरीद्वारा
स्थित्वा संध्यामथाष्टम्यां
स्थिरा शक्तिरहं तस्य
स्थूलं ज्ञानाग्निना दग्ध्वा
स्थूलं सूक्ष्मं परं॑ चेति
स्थूलभूतविसर्गास्ते
स्थूलसूक्ष्मपरत्वं तु
स्थूलसूक्ष्मपरत्वानां
स्थूलसूक्ष्मपरत्वेन
स्थूलसूक्ष्मपरत्वेन
स्थूलसूक्ष्मणणकारा
स्थूलसूक्ष्मपराकारा
स्थूलसूक्ष्मपरातीत
स्थुलसूक्ष्मपरात्मान:
स्थूलसूक्ष्ममयो देह:
स्थूलसूक्ष्मविभेदेन
ड५
श्लोकार्धानुक्रमणिका
स्थूलसूक्ष्मविभेदेन
स्थूलसूक्ष्मविभेदेन
स्थूलसूक्ष्मविभेदेन
स्थूलसूक्ष्मविभेदेन
स्थूलसूक्ष्मविभेदेन
स्थूलसूक्ष्मादिभेदो5यं
स्थूल चादितनुर्येयम्
स्थूलानां चैव भूतानां
स्थूलानां प्रकृतीनां तु
स्थूलानामेव भूतानां .
हक. या परावस्था
स्यूलोदरो च पिज्नाक्षौ
स्नात: शुद्धाम्बर: शिल्पी
स्नात: सर्वेषु वेदेषु
स्नान कृत्वा विधानेन
स््नानं च परिधानं च
स्नान॑ त्रिषवर्ण कुर्वन्
स्नान॑ समाचरेन्मन्त्रै:
स््नान॑ स्यात्तन्मलध्वंसि
स्नानवास:प्रदीपेषु
स्नानशिष्टम्बुसंपूर्ण
स्नानाभरणवस्स्तरग्
स््नानार्चनरतं नित्य॑
स्नानीयाम्बुसमेतानि
स््नाने वा सर्वमन्त्राणां
स्नापयेन्मूलमन्त्रेण
स्निह्मता मनसा पद्मा
स्निहमता मनसा पद्मा
स्नेहेनेव सदा दीप
स्पन्दमानां पुरा पश्येत्
स्पर्शस्तु स्पर्शतन्मात्रात्
स्फुटं सुबिरल कुर्यात्
स्फूटौ प्रसारितौ हस्तौ
स्फुरणं मणिसंस्परें
स्फुरत्कटककेयूर

स्फुरत्किरीटकेयूर
स्फुरत्पीयूषकल्लोल
स्फुरन्त्यां तारिकामूर्ती
स्फुरन्रादस्वरूपं च
स्फुर्तयो मदभिन्नास्ता:
स्फुर्तयो विभवा: ख्याता:
स्मरतस्तत्परहर्षों य:
स्मरन्मन्त्रमयीं लक्ष्मी
स्मरन् सततमभ्यासात्
स्मरेच्चिदासनासीनं
स्मरेच्छब्दमयीं शक्ति
स्मरेच्छब्दादितन्मात्रा:
स्मरेच्छास्त्रीयसंस्थानं
स्मरेत्क्रमोत्क्रमाभ्यां वा
स्मरेत्प्रभवचिन्तायां
स्मरेत्सड्डर्षणं सीरं
स्मरेत्सारतरं रूप॑
स्मरेत्स्पन्दमथैश्वर्य
र्य॑
स्मरेदुत्तरपद्मस्थ
स्मरेददक्षिणभागाब्ज
स्मरेन्मध्यसरोजस्य
स्मरेमाणं परं तत्त्वं
स्मितज्योत्स्नानुगैर्दिव्यै:
स्मितपूर्णमुखी रम्यां
स्मृत्वा तु शान्तये स्मयें
स्मृत्वा भ्रामयमाणस्तां
समृत्वा शक्ति ससंभारां
सख्रगादिसंयुत॑ कुम्मं
स्रग्धरश्चानलारूढ:
स्रजो नानाविधाकारा:
स्रचा च मनसा हुत्वा
स्रच्यन्न॑ं चतुरादाय
खुवेणाज्याहुती: पूर्व
हक पक
लक्ष्मीतन्त्रम्
स्वक वाच्यं पृथक्कृत्य
स्वकर्मनिरतै: सिद्धै:
स्वचित्तोत्थविकल्पार्थ:
स्वच्छन्दा पूर्णचिद्रुपा
स्वच्छन्दा संविदेवाहं
स्वच्छस्वच्छन्दचैतन्य
स्वच्छापि सा मदीया हि
स्वच्छा स्वच्छतरा साहं
स्वजातिविहितं कर्म
स्वत: शुद्धापि चिच्छक्ति:
स्वतन्त्रा निरवध्याहं
स्वतन्त्रा सर्वसिद्धीनां
स्वतयाहंतया चैव
स्वतश्ापरिणामीदं
स्वदारनिरतश्व स्यात्
अब सबुललर
स्व £
स्वप्नेउन्त:करणेनैव
स्वबीजेन निवृत्तो तां
स्वबीजेन स्थितं ध्यात्वा
स्वभाव हि जहात्याशु
स्वभाव: सर्वभावानां
स्वभावो नानुयोज्यो5यं
स्वभितौ लिखितं नीत्वा
स्वराणां षट्चतु:षदकं

स्वराधिष्ठायिनो देवा:
स्वराश्न व्यञ्ञनाश्ैव
स्वरूपे नियमे चैव
स्वरूपेउविकृते शुद्धे
स्वरविभुषयेत्माग्वत्
स्वर्गपर्जन्यभुपुस्त्री
स्वर्गस्था नरकस्थाश्व
स्ववर्णाश्रमसंबन्धि
स्ववर्णरड्रवानेष:
स्वशक्तिचरितं दिव्य॑
स्वशक्तिनिचयोपेता:
स्वशिष्यसाधितं वाज्नं
स्वसंवेदनसंवेद्या
स्वस्तिकानां तदीशादि
स्वस्तिकृत्यै स्वभावेन
स्वस्त्रियामेव कुर्वीत
स्वस्थानस्थं लयं नीत्वा
स्वस्थाने विलयं नीत्वा
स्वस्वमन्त्रयुता कार्या
स्वस्वातन्त्रववशेनैव
स्वहस्ते पूर्ववन्न्यस्य
स्वां शक्ति मामधिष्ठाय
स्वां सत्तां वैष्णवीं प्राप्य
स्वां स्वां कनिष्ठिकां
स्वागतं तब पद्माक्षि
स्वाच्छन्धमेब मे हेतु:
स्वाच्छन्धादवरोहामि
स्वाच्छन्धयान्मम सड्डल्प:
स्वातन्त्यनिर्मितास्त्वेते
स्वातन्त्यमेब मे हेतु:
स्वातन्त्रयादेव सद्भोचं
स्वाध्यायमाचरेत्सम्यक्
स्वानन्दमेनमानीय
स्वानन्दमेनमानीय
स्वान्त:स्फ्रिततत्त्वौष:
श्लोकार्धानुक्रमणिका
स्वाप्नात्पदाज्जाग्रदन्ते
स्वाराज्यमखिलं प्राप्य
स्वारोचिषे5न्तरे राज्ञे
स्वालोकज्ञानसामर्थ्यात्
स्वाशयप्रविशुद्धरर्थ
स्वाहां संयोजयेत्पश्चात्
स्वाहापदं मनु: सोउयं
स्वाहामन्ते समायोज्य
स्वीकारयति तां मन्त्री
स्वीकारे व्यतिरेके च
स्वीकृते5हन्तया चैत्ये
स्वीचकारारविन्दाक्ष:
स्वीचकाराहमव्यग्रा
स्वेन स्वेन तु मन्त्रेण
स्वै: स्वैर्बिम्बे: समेतानि
स्व: स्वैश्विहै: सरोजादे:
हृ
हंसो शक्तिरहं तस्य
हंसो हंसी च तावावाम्
हकारं वासुदेवं तु
हकारौकारसंयोगात्
हन्त ते शक्र वक्ष्यामि
हन्यते सकलं लोकं
हरि नयामि कार्येबु
हरिणाजिनसंवीतां
हरिणाश्टलिष्टमध्यां तां
हरिणीं मामनुध्याय
हरिणीं मामनुस्मृत्य
हरिद्वाचूर्णसंमिश्रम्
हरिद्रारुणसझशं
हरे: स्वरूपभूतायै
हरौ प्रीतिमती नित्यं
हविरत्ति तथाग्न्याख्या
ह॒विष्कृदुदिता सूर्यात्
ह॒विष्यं स्वयमश्नीयात्

हस्तदेहाडुविन्यासं
हस्तादिक॑ चतुष्क॑यत्
हस्ताभ्यां दधती कुम्भ
हस्तेन्द्रियस्य चादेयं
हारकुण्डलकेयूर
हारकुण्डलकेयूर
हारनृपुरसंयुक्ता:
हारनूृपुरसंयुक्ता:
हिंसकानां विधाताय
हिंसास्तेयादय: शास्त्र
हिता च रमणीया च
हिताय सर्वजीवानां
हिताय सर्वजीवानां
हिताय सर्वभूतानां
हिताय सर्वभूतानां
हिताय सर्वलोकानां
हित्वा चेतनतां तां च
हित्वा योगमयीं निद्रां
हिमशैलेन्द्रसझ्ञशा:
हिरण्मये5वर्तिष्ठेहं
हिरण्यगर्भ उक्तो यः
हिरण्यगर्भ॑ पद्माक्षम्
हिरण्यगभों योगानां
हिरण्यवर्णेत्येवं मां
हूयन्ते मनसा यत्र
हृत्कण्ठान्तरमध्याच्च
लक्ष्मीतन्रम्
इत्संमुखं तु बध्नीयात्
हृदम्बुजगुहामध्ये
हृदयान्तर्गतां चेष्टवा
हृदयाय नमश्ैव
हृदये ताडयेच्छिष्यं
हृदये स्थापयित्वा मां
हृदादिनेत्रपर्यन्तं
हृदि कूपे भ्रुवोर्मध्ये
हृदि वा धारयेदेता:
हृदि स्थिता सदा सेय॑
हृदबीजात्परतो योज्यं
हृद्धास्वरूपसंसूति
हन्नाभ्यो: पञ्मधा मध्ये
हन्मध्यस्थे परे मन्त्रे
इन्मुद्रालंकृतकरं
हल्लेखा परमात्मस्था
हल्लेखा परमा विद्या
हृषीकेश: स भगवान्
हृषीकेशमहिष्यै ते
हेमरत्नसरित्तीर्थ
हैम॑ च पर्वतं दिव्यं

१. लक्ष्मी-नारायण | ५.
(नारायण की
गोद में लक्ष्मी
विराजमान हैं )

लक्ष्मीतन्त्रम्
नव-नाभ-मण्डलम्
पूजित देवता का नाम
चक्र का नाम
पक कि
हल्दी. ्इि
ह
५ हर
[हर छ हर्त
न हे हर हज जऔू ०» उ ०

कुलार्णवतन्त्रम्
(ऊर्ध्वाम्नायतन्त्रात्मकम्-' कल्याणी '-हिन्दी व्याख्या सहितश्च )
सम्पादक एवं भूमिका लेखक : डॉ. सुधाकर मालवीय
हिन्दी अनुवादक : पं. चितरञ्नन मालवीय
कौल शब्द ' कुल' शब्द से निष्पन्न होता है। कुल शब्द के अन्यान्य अर्थ पाये जाते
हैं--. मूलाधारचक्र, 2. जीव, प्रकृति, दिकू, काल, पृथ्वी, अप, तेज, वायु, आकाश--इन नौ
तत्त्यों की 'कुल' संज्ञा है। ३. श्रीचक्र के अन्तर्गत त्रिकोण की कुल संज्ञा है, इसी को योनि भी
कहते हैं। सौभाग्यभास्कर ग्रन्थ में कौलमार्ग शब्द का स्पष्टीकरण ' कुल' » शक्ति, अकुल « शिव
के रूप में किया गया है। कुल से अकुल का अर्थात् शक्ति से शिव का सम्बन्ध ही कौल है।
कौलमतानुसार शिवशक्ति में कोई भेद नहीं है। कुलार्णव तनत्र कौल सम्प्रदाय का अत्यन्त प्राचीन
एवं प्रामाणिक ग्रन्थ है।
प्रस्तुत संस्करण का मूल पाठ आर्थर एवलोन के संस्करण पर आधृत है। महामना
संस्कृत शोध संस्थान के विद्वान् पं. घितरञ्न मालवीय द्वारा इस ग्रन्थ की इर्द प्रथमतया हिन्दी
व्याख्या प्रस्तुत की गयी है। इस ग्रन्थ के सम्पादक एवं भूमिका लेखक डॉ. सुधाकर मालवीय,
संस्कृत विभाग, कला संकाय, का. हि. वि. वि. बाराणसी के लब्धप्रतिह विद्वान् हैं। इस प्रकार
काशी के लब्धप्रतिष्ठ विद्वानों द्वारा संशोधित एवं व्याख्यात यह ग्रन्थ अत्यन्त उपादेय है और
शोधार्थियों द्वारा संग्रहणीय है।

डे
हु
